Oh Oh
[Música]
Muy buenos días a todos Bienvenidos a
esta jornada virtual gratuita donde
tendremos un curso excelente esperado
por todos acerca de Cómo presentar la
información exógena año grabable
2023 Pero antes de comenzar y sé que
muchos de ustedes ya están allí
pendientes en el chat saludándonos
queremos darles unas recomendaciones
super importantes para garantizar que la
participación de todos el día de hoy sea
exitosa Así que les sugerimos esta
atentos a cada una de ellas realizar los
ajustes sugeridos y así podamos dar
inicio a este espacio con éxito para
comenzar es muy importante configurar el
audio de sus dispositivos Cómo sabemos
que ya está listo y correctamente
configurado bueno en este momento usted
debe ubicar el icono de la bocina que
está en la parte inferior izquierda del
recuadro de su pantalla y allí puede
ajustar el nivel del volumen una vez lo
haga puede verificar que en este momento
está escuchando mi voz y si es así
quiere decir que sus dispositivos de
audio Ya están listos para el inicio de
este evento
virtual algo que nos encanta es estar
conectados con todos ustedes y aunque
nos encontramos en diferentes partes del
país y del mundo podemos hacerlo a
través de nuestras redes sociales por
eso los invitamos a todos a que en este
momento vayan a Facebook e Instagram y
nos bus busquen como contapyme allí
ustedes podrán encontrarnos y seguirnos
para que se enteren de las últimas
novedades de temas tributarios de temas
contables también algo de
entretenimiento para que tengamos un
equilibrio en este mundo y en esta vida
tan ajetreada en todo lo contable y allí
podamos estar cada vez más conectados
Así que los invitamos a todos a que
vayan a que nos sigan y estemos cada vez
más cerca
superimportante para todos los que están
aquí y si son clientes contapyme deben
aprovechar esta plataforma que es
nuestro portal de clientes les invitamos
a ingresar a
www.contapyme.com y dar clic en la
pestaña portal clientes pueden hacerlo
desde cualquier dispositivo
posteriormente van a poder ingresar con
alguna de las opciones disponibles en
pantalla y allí tendrán grandes recursos
recursos y acceso por ejemplo al soporte
técnico ilimitado a miles de vide
tutoriales capacitaciones que hemos
grabado y guardado para ustedes que las
Tienen disponibles 247 también a las
últimas mejoras de su contapyme y mucho
más así que los invitamos a todos a
hacer uso de estos grandes beneficios
que solo un cliente contapyme puede
tener a la
mano segunda recomendación Y esta es
acerca de la calidad cómo vamos a
ajustar la calidad Bueno aquí hay que
tener en cuenta que la velocidad de
conexión de internet de cada persona
influye en que puedan visualizar esta
sesión sin esperas por demora en la
carga sin embargo Cómo podemos ajustar
bueno todos en este momento vamos a
visualizar el icono que está en la parte
inferior derecha del recuadro del video
este parece un Piñón Este es el botón de
configuración vamos a dar clic allí
elegimos la opción calidad y
seleccionamos el número más alto
disponible ese número más alto va a ser
diferente para cada persona como lo
mencionábamos de acuerdo con la
velocidad de su conexión a internet una
vez ajustado garantizamos y Esperamos
que puedan contar con una transmisión
sin esperas por demora en la
carga en caso de presentar pérdida de
conexión o caída inoportuna de esta
sesión vamos a habilitar nuevamente la
página pasados 5 minutos en ese caso
usted lo que debe hacer es presionar la
tecla f5 o refrescar su navegador y
Listo ya estará de regreso con
nosotros recomendación número TR si esta
es fundamental porque es acerca del chat
en vivo con el que podrán hacer sus
preguntas comentarios y disfrutar la
asesoría de nuestros expertos en esta
sesión Entonces qué Vamos a hacer para
ajustarlo y para garantizar de que lo
vamos a tener listo para comentar y para
participar bueno debemos tener la opción
para si no es así vamos a dar clic en el
botón accede para chatear una vez allí
Vamos a ingresar con una cuenta de
correo de Gmail Esta puede ser distinta
a la que utilizaron para registrarse en
este evento virtual y listo ustedes
podrán participar en vivo hacer sus
preguntas aprovechar las respuestas de
nuestros expertos que vamos a hacer
durante la transmisión y también algunas
de sus preguntas van a ser seleccionadas
para ampliarlas al final con nuestros
capacitadores número cuatro esta sesión
va a estar disponible durante todo el
día pero Recuerden que si se conectan en
un horario distinto al que se programó
para la transmisión en vivo estarán
visualizando una grabación por lo tanto
no podrán recibir las respuestas Y ese
asesoramiento esa ayuda ese apoyo por
parte de nuestros capacitadores aquí Así
que los invitamos a todos siempre
conectarse en los horarios
indicados y por último esta sesión tiene
una modalidad virtual esto quiere decir
que se realiza vía internet y no de
forma
presencial estas han sido todas nuestras
recomendaciones esperamos hayan logrado
realizarlas y en breve ya estaremos de
regreso con ustedes para dar inicio al
contenido que preparamos el día de hoy
Muchas gracias
bu
una bienvenida muy especial para toda
nuestra comunidad contapyme Quienes son
clientes quienes solo nos están
acompañando hoy porque les interesa este
tema también a quienes están preparando
para sumarse a esta gran familia a todos
ustedes Bienvenidos en este día hoy 18
de abril jueves preparados para aprender
acerca de Cómo presentar la información
exógena año grabable
2023 quiero aprovechar un momento para
saludar a algunos de los que nos han
escrito en el chat en vivo Luisa
Valencia administración sinagro kelina
Mireya Jenny Amparo bueno muchas mujeres
también está aquí nuestro distribuidor
autorizado zona pyme Buenos días para
ustedes el Señor Jorge Diana ortomed que
también se ha conectado en otros
espacios aquí en vivo con nosotros Beto
suluaga contabilidad la bodega de
coraciones Medellín por allí nos
escribieron también que están desde
varias ciudades a todos ustedes
bienvenidos es un gusto tenerlos con
nosotros en este evento virtual gratuito
y nos encanta hoy contar con grandes
expertos quiero decirles que hoy va a
estar con nosotros Andrea Céspedes que
es nuestra especialista de producto de
insoft ella nos va a estar enseñando
acerca de tips super importantes en
contapyme para obtener el mayor provecho
de la herramienta y lograr con éxito la
presentación de nuestra información
exógena y también el do Carlos guerra
que ya nos ha acompañó en otros espacios
y que es un gusto para para nosotros
tenerlo aquí en esta sesión en vivo Así
que quiero darle la palabra a Andrea
Andrea Buenos días bienvenida a este
curso virtual gratuito Buenos días Ana
buenos días doctor Buenos días a todas
las personas que ya están aquí
conectadas es un gusto para mí
acompañarlos en esta sesión de este tema
tan importante como es el tema de la
exógena y encantada de estar en compañía
del doctor que realmente es una fuente
de conocimiento amplio sobre todo en
este tema de exógena que a veces se
vuelve un poquito engorroso entender
dónde reporto algo dónde eh asigno el
valor dónde tengo que reportar una cosa
a la otra eh realmente hoy el
protagonismo lo tiene totalmente él con
toda la parte tributaria yo voy a estar
un espacio muy chiquito contándoles
precisamente la herramienta de contapyme
que eh pueden encontrar para poder
generar esto mucho más rápido mucho más
sencillo y pues nada Bienvenidos a todos
excelente Andre muchísimas gracias y
bueno como tú lo mencionabas nuestro
experto invitado también en toda esta
parte teórica y también práctica porque
va a estar fusionada esta sesión en lo
que vamos a aprender es el Dr Carlos
guerra doctor muy buenos días bienvenido
aquí a este curso con nuestra comunidad
contap
pime Hola Ana María Hola Andrea y Hola A
toda la comunidad de contapyme para mí
es un completo gusto como siempre estar
acá eh hemos preparado para ustedes o
para la comunidad un un taller que Creo
yo que que resulta muy útil no solamente
por la forma en la que se ha elaborado
sino por los temas que hemos obviamente
abordado en ese taller Me parece que
ustedes saldrán de acá con una
información pues que les va a ser muy
práctica en esta temporada de
información exógena que se viene mi
sugerencia papel y lápiz en mano no
papel y lápiz en mano usted va tomando
nota va tomando apuntes en la medida que
le resulta alguna duda la deja por acá
en el chat que la voy a estar atendiendo
directamente y al final nos vamos a a a
quedar un ratico para resolver esas
preguntas como que no alcancemos a
responder acá en el chat entonces pues
nada bienvenidos y espero que disfruten
de este taller excelente doctor bueno ya
como lo escucharon nuestra dinámica
quienes nos han acompañado en otros
cursos nos encargamos de pregrabada eh
la parte teórica bueno todo el contenido
de esta sesión nuestro experto mientras
estamos reproduciendo esta este tutorial
que grabamos va a leer sus comentarios
va a leer sus preguntas y nos va a
ayudar resolviéndolas en el chat para
que ustedes se vayan con la mayor
Claridad posible Al igual en el espacio
en el que mostremos cont pime ustedes
pueden preguntarnos acerca del manejo de
exógena en el sistema y con mucho gusto
con nuestra experta Andrea vamos a estar
abordando esas inquietudes al final
regresaremos en cámara aquí para ampliar
esas dudas y brindarles a ustedes la
mayor Claridad posible entonces sin más
bueno nos están preguntando el link que
necesitan el link bueno allí ya lo
pusimos en el chat lo pueden copiar el
mensaje tan claro ahí de primera para
que inviten a sus colegas y más personas
puedan sumarse y aprender acerca de este
tema tan importante entonces bueno yo
creo que ya es el momento preciso para
que iniciemos con el contenido de esta
sesión una vez más bienvenidos y que sea
de mucho provecho para todos ustedes
todo lo que hemos preparado
adelante Hola bienvenidos y bienvenidas
a esta capacitación sobre un tema de
absoluta relevancia para esta temporada
del año información exógena Nacional del
periodo grabable 2023 que vamos a
presentar durante este periodo gravable
2024 Mi nombre es Carlos Guerra y para
mí es un completo honor y un gusto muy
grande estar con conta pye en esta en
este escenario de capacitación voy a
permitirme compartir la pantalla en este
momento para iniciar en forma nuestra
temática bien entonces la invitación es
papel lápiz en mano supremamente
concentrado o concentradas o a lo mejor
usted ya está en horario en horario
laboral está haciendo cualquier otra
cosa papelito en mano no papel y lápiz
en mano Mientras usted va haciendo sus
cosas va tomando apuntes y sobre todo si
les nace alguna duda por favor la apunta
que en la parte final la resolveremos
bien entonces voy a permitirme acá
compartir pantalla e iniciamos en forma
nuestra capacitación Entonces de qué
vamos a hablar he estructurado acá una
temática por porque tenemos un poquito
más
de 80 minutos para que desarrollemos una
temática y he seleccionado la que en mi
criterio es la temática más importante o
lo que ustedes deben tener absolutamente
claro para enfrentarse a esta temporada
de información exógena sin importar que
ya tienen experiencia o incluso para esa
persona que por primera vez se van a
enfrentar a el cumplimiento de esta
obligación formal bien entonces he
desarrollado la temática como definiendo
Qué es información exógena no como
Porque por un tema muy personal de de
que uno no puede hablar de algo sin
saber de qué está hablando No eso Aplica
para cualquier cosa en la vida uno
primero debería saber bueno eso qué es y
después Ah bueno Cómo se hace para qué
se hace y todo lo demás no pero primero
uno debe saber qué es lo que está
haciendo Entonces como para para
ponernos en sintonía Qué es la
información exógena yo siempre he tenido
tres definiciones de información exógena
tres primero son datos que se envían a
la dian en un lenguaje xml eso es
técnicamente información exógena datos
que transmitimos a la di en un lenguaje
o en un formato xml y que a ese formato
xml pues no Necesitamos saber de
programación ni nada de eso porque vamos
a tener un prevalidador que convierte y
que nos entrega la dian de manera
gratuita que convierte nuestra
información en ese archivo en xml esa es
la primera definición no segunda es una
obligación formal y esa es a lo mejor la
más importante de las tres definiciones
porque al tener claro que es una
obligación formal si me equivoco si lo
hago de manera extemporáneo o no lo hago
pues estoy sujeto vamos a estar sujetos
al unos tipos sancionatorios que están
por allá en el artículo 651 del estatuto
tributario y tercera definición y última
definición Es una herramienta de
fiscalización tributaria esa última me
gusta Por qué Porque habitualmente
relacionamos la información exógena como
que yo voy a enviar información para que
fiscalicen a otr no y realmente yo
comprendo la información exógena desde
dos puntos de vista o desde dos ópticas
de fiscalización lo que yo llevo Algunos
años llamando la fiscalización
horizontal que es cuando fiscalizan la
relación que yo tengo con otros porque
yo estoy reportando en mi información
exógena por ejemplo que le pagué a otro
que tu un IV descontable con otro pues
esa información sirve para cruzar
operaciones entre dos o más terceros
pero también hay unos formatos
específicos que cumplen lo que yo llamo
una fiscalización vertical que cumplen
el propósito de fiscalizar mis
declaraciones tributarias no y anota por
ahí si tienes papel lápiz en mano esos
formatos son el 104 el 1011 el 22 275 el
105 el 106 esos formatos son para
fiscalize a mí son para cruzar la
información de mis declaraciones
tributarias de tal forma que eso de que
no yo voy a enviar una información para
que fiscalicen a otros no es del todo
cierto o por lo menos una verdad media
yo envío información para que fiscalicen
a otros y también para que fiscalicen
mis declaraciones tributarias entonces
ahí están las tres definiciones que
tengo para compartir el día de hoy de
información exógena es una obligación
formal son datos en un lenguaje xm L y
es una herramienta de fiscalización
cuando la dian utiliza la información
exógena más el ecosistema de facturación
electrónica de ahí salen todos los ahí
salen todos los programas de
fiscalización y de ahí salen todos los
indicios que dan lugar a esos programas
de fiscalización bien novedades para el
2023 importante no importante lo lo
primero que quiero decirles es que la
resolución de información exógena que
vamos a utilizar durante este periodo
gra 2024 para enviar la información
exógena del 2023 es la 1255 del 2022
resolución 1255 de octubre del 2022 como
la primera novedad no saber qué
resolución o qué normatividad puntual
vamos a tener que consultar muy
seguramente ustedes en algunos
escenarios en algunas publicaciones
porque por esto de que hoy hay mucha
información en redes sociales en algún
momento de repente habrán escuchado
habrán visto o ustedes habrán leído de
que se cambia en algún momento las
cantidades de de monetarias por ejemplo
de ingresos que tenemos o que veníamos
habituados en las resoluciones por unas
cantidades de vt Pues bien eso no es
para el periodo rable 2023 eso será para
cuando vayamos a enviar la información
exógena del 2024 en el 2025 Esa es la
resolución 162 de tal forma que eso
todavía no lo vamos a abordar de decir
este año no el otro año que volvamos a
estar acá con contapyme seguramente les
diré la resolución de este año no está
en valores absolutos sino que está en
cantidades de vt Entonces eso como lo
primero no porque est semana me han
preguntado mucho y que Oye pero yo había
visto que eso estaba en cantidades de vt
Sí pero no para este año para la
resolución del próximo año Porque esa
resolución de información exógena tiene
una particularidad y la particularidad
que tiene esa resolución de información
exógena es que la conocemos con un año
de anticipación al periodo que se va a
enviar fíjate que yo te dije ahorita que
la resolución que vamos a enviar con la
que vamos a enviar la información
exógena del 2023 es la 1255 del 2022 la
conocemos desde des desde octubre del
2022 la conocemos es por esa razón que
también conocemos desde octubre del 2023
la resolución con la que vamos a enviar
2024 en el 2025 que es la que trae las
cantidades de vt no esta a la que yo me
quiero concentrar o en la que me quiero
concentrar el día de hoy bien dejando
claro eso dejando claro eso como esa
aclaración porque me lo han preguntado
recurrentemente estas últimas semanas
vamos a hablar de algunas novedades
puntuales que trae la nueva resolución
de información exana entonces y y lápiz
en mano ahí la vamos a ir abordando
Primero tenemos unos nuevos conceptos
importantes en el formato 101 y en el
formato 107 vamos a reportar en el
formato 101 la diferencia en cambio y
también el mismo concepto en el formato
1007 cuando uno revisa Qué es la
diferencia en cambio pues obviamente
vamos a a terminar concluyendo que
nosotros vamos a tener o que tenemos dos
diferencias En cambio no la diferencia
en cambio que llamamos de vengada y la
diferencia en cambio que tenemos o que
llamamos
realizada la realizada es la que
utilizamos para efectos Fiscales no
aquella que no tiene en cuenta la trema
31 de diciembre la del artículo 288 del
estatuto tributario mientras que la
diferencia en cambio de vengada es
aquella que usted esas partidas del
activo el pasivo o el pasivo en moneda
extranjera básicamente cuentas por
cobrar o cuentas por pagar que actualiza
31 de diciembre con la trm genera una
diferencia Esa diferencia Pues será un
mayor valor un menor valor y generará
una diferencia en cambio Esa es la
devengada Esa es la contable no cuando
nosotros miramos la resolución de
información exógena que dentro de un
momentico la vamos a ver nos preguntamos
Bueno entonces cuál es la que tengo que
reportar la diferencia en cambio de
vengada que es la contable o la
diferencia en cambio realizada que es la
fiscal la lógica y el sentido común
indicarían que debería ser la realizada
porque estoy enviando información
exógena de carácter tributario para
fiscalizar y todo lo demás
no resulta que por no lo voy a mostrar
porque a lo mejor no me alcanza el
tiempo para hacerlo Pero usted puede
buscar un momentico después después no
pausa aquí esto y lo busca después y
busca proyectos de resoluciones del 2023
en la di no di proyectos de resolución
2023 y busca el proyecto de resolución
que terminó siendo la la la Perdón del
2000 23 sí proyecto de resolución del
2023 y usted busca la resolución 162 el
proyecto de resolución 162 yo dije que
no lo iba a buscar pero lo voy a buscar
lo voy a buscar un momento porque esto
me parece que es importante Sí me parece
que es importante porque esta es una
novedad del periodo grabable y entonces
como una novedad del periodo grabable
voy voy a permitir Aquí muy rápidamente
hacer lo siguiente
dian
proyectos de resolución Entonces miren
lo siguiente cuando nosotros entramos a
esta página de proyectos de resolución
que entre otras cosas Me parece que por
s cultura general tributaria es
importante que lo sepan cuando nosotros
entramos aquí a este a esta página a
este portal de la dian nosotros podemos
consultar todo lo que la dian tiene en
mente expedir como un proyecto de
resolución y cuando nosotros conseguimos
por acá cuando nosotros conseguimos por
acá lo que terminó siendo la resolución
162 les voy a mostrar algo que es
importante algo que es muy
importante que a lo mejor muchas
personas lo han pasado esa percibida
tenemos este proyecto de
resolución esto que está aquí qué es
esto que está aquí es cuando la diam
publica un proyecto de hecho no
solamente la dian no cuando se publica
un proyecto de decreto cuando se publica
un proyecto de resolución nosotros
tenemos como ciudadanos la posibilidad
de comentar y hacer aporte a ese
proyecto de resolución nosotros en en en
mi oficina usted van a encontrar aquí
muchos comentarios de Carlos guerra
porque nosotros todos los años Somos muy
críticos de la resolución de información
exógena proponemos algunos cambios
afortunadamente algunas veces en esta
por ejemplo creo que hicimos seis o
siete cambios y todos los cambios lo lo
los copiaron es decir que ayudamos a
construir una mejor resolución pero
particularmente yo me quiero concentrar
en un comentario que no fue mío y voy a
a darle aquí un Buscar muy rápido que
porque como esta es la novedad más
importante pues tiene que quedar
absolutamente claro
no entonces resulta que un que un colega
cualquiera un colega cualquiera que se
llama creo que es José primitivo vamos a
buscar para ver acá Aquí está mira un
colega que se llama Carlos Arturo rojas
voy a darle ampliar a esto acá para que
se pueda ver de una mejor forma miren
ustedes lo siguiente un colega que se
llama Carlos Arturo rojas Oviedo dice se
sugiere la descripción ingreso por
diferencia en cambio realizada en el
proyecto de resolución Como comentario
del proyecto de resolución la dian
responde a estos comentarios y le dice a
Carlos Arturo le dice lo siguiente no se
acepta su comentario considerando que la
información objeto de reporte que que
establece esta disposición es el ingreso
dev vengado Y no el y no el fiscal como
pretende el ciudadano ese no es un
comentario menor eso es un comentario
muy muy muy importante y por qué eso es
un comentario muy importante porque
ahorita dentro de un momento que miremos
la resolución nos vamos a dar cuenta que
la resolución no hizo distinción del
tipo de diferencia en cambio la
resolución no dijo diferencia en cambio
de vengada no dijo diferencia en cambio
realizada y a lo mejor el 99.9 de los
contadores que van a preparar
información exógena obvian no saben que
existe ese esa Esa esa página que Les
acabo de mostrar en donde enviamos
comentario a la resoluciones no entonces
solamente ustedes y y y algunas personas
que que han estado en este en esta
capacitación sabrán que la di se
pronunció en algún momento diciendo es
la diferencia en cambio de vengada de
tal forma que ese comentario es el que
nos permite a nosotros concluir que que
la diferencia en cambio que vamos a
reportar tanto en el 101 como en el como
en el 10 7 como una novedad del periodo
graval del 2022 del 2023 perdón es la
diferencia en cambio de vengada Ahora
nos preguntábamos nosotros y Qué pasa si
hay algún contribuyente que Reporta la
diferencia en cambio realizada tanto en
el 107 como en el 101 y no pasa
absolutamente nada Por qué no pasa
absolutamente nada Ah porque resulta que
como la norma no hizo distinción en este
caso entendiendo la norma la resolución
por Norma si la si la norma no hizo
distinción no le es dado al intérprete
hacer ningún tipo de distinción de tal
forma que si usted Reporta la diferencia
en cambio realizada o Reporta la
diferencia en cambio de vengada como la
norma no hizo distinción pues su reporte
Está correcto y la di no podría
cuestionarlo en ningún momento porque
ella no dijo en ninguna parte de la
resolución de la resolución como
resolución que era la diferencia en
cambio de vengada no esta información
que yo Les acabo de suministrar no está
dentro de la resolución está dentro de
los comentarios que terminan siendo el
eh o que terminan construyendo la
resolución bien enta Es la primera
novedad primera novedad vamos a reportar
en el formato 101 mis costos por
diferencia en cambio que entre otras
cosas no tiene sentido Por qué no tiene
sentido porque el formato 101 se llama
pago abo en cuentas realizados pago abo
en cuenta y retenciones en la Fuente no
pago abo en cuenta y retenciones en la
fuente practicadas y la diferencia En
cambio no es un pago abo en cuenta y Y
por esa razón es que tanto el 101 como
el 107 dicen que reporte al mismo
informante es decir que yo voy a
terminar reportándome a mí mismo dentro
del formato 101 y dentro del 107 para
poder reportar la diferencia en cambio a
lo mejor en el 107 tiene sentido pero
como no es un pago de una buena encuenta
no debería estar eso en el formato 101
si quieren controlar el costo por
diferencia en cambio tuvieron que
haberlo incluido en el formato 101 no en
el formato 10 pero bueno nada que hacer
No pues más allá de mi comentario es
quedó en el 101 es decir que vamos a
reportarlo en el formato 101 y vamos a
reportarnos o al mismo vamos a reportar
al mismo tercero que está enviando la
información exena entonces si es XX as
en el 101 usted va a reportar ese
concepto de p en cuenta por diferencia
en cambio el costo que usted tiene ya
sabemos que de vengado realizado a XX as
eso es lo que les quería decir bien
obviamente como ese es un pago si usted
toma el devengado si usted toma el
devengado recuerde entonces que en el
101 hay dos columnas no diferencia en
cambio realizada diferencia en cambio de
vengada entonces usted si toma la
devengada asegúrese de colocarlo en la
columna de pago en cuenta no
deducible muy bien entonces primera
novedad no primera novedad es nace
dentro del formato 101 dentro del
formato
107 la obligación de reportar diferencia
en cambios a mí me lo preguntan Esa es
la la digamos que la novedad más
significativa dentro del formato dentro
de la información exógena del 2023 otra
novedad que no es una novedad pero es
importante tenerla presente y es en el
no es una novedad porque ya este es el
segundo año no este el segundo año en el
formato
109 en el concepto de cesantías del
formato Y es que ahorita dentro un
momento vamos a mirarlo Simplemente
estoy haciendo como una introducción sus
cambios relevantes vamos a encontrar que
tenemos la cesantía no dentro dentro de
donde vamos a reportar la salud la
pensión como pasivo y que lo reportamos
como pasivo al fondo de pensión o a la
eps recuerden ustedes que desde el año
anterior ahí en ese concepto reportamos
las cesantías que consolidamos al 31 de
diciembre y que es un absurdo pero la
resolución nos obliga a reportar a el
fondo de cesantías al que yo voy a
transferir o más bien al que
transferimos en febrero del 2024 la
santidad de nuestros trabajadores lo
explico de mejor forma usted 31 de
diciembre dejó un pasivo con sus
trabajadores no por cesantías esa
cesantías que consolidó a 31 de
diciembre que fó a reportar al fondo o
que transfirió al fondo en febrero del
2024 Pues bien ese pasivo que en su
contabilidad está con el tercero
trabajador Y que debe estar como tercero
del trabajador porque así lo exige la
norma fiscal para podérmelo tomar como
costo de deducción por allá en el
artículo 59 en en el artículo 110 y en
el artículo 105 allá en la contabilidad
lo tengo que tener con pasivo a
trabajador Pues resulta que la
resolución de información exógena me
induce o me obliga Más bien a reportar
al fondo de cesantías eso es un
contrasentido es un error pero es un
error que tenemos que tenemos que
incurrir en él porque la resolución nos
dice que lo tenemos que reportar así
sobre todo la resolución 162 lo deja exp
explícitamente no lo deja en un
parágrafo del formato 109 dice vamos a
reportar a el al fondo de cesantías por
qué yo digo que es un contrasentido
porque nunca he estado de acuerdo con
ese
reporte porque con quién tengo un pasivo
yo yo tengo un pasivo con quien tiene el
derecho de ejercer el cobro con esa
persona tengo yo un pasivo nunca un
fondo de cesantías me va a demandar a mí
porque no le he pagado la cesantía quien
me va a demandar a mí porque no he
pagado la cesantía es un trabajador no
por eso es un contrasentido bien van dos
cambios no tercer cambio que puede
resultar resultar perdón incluso
imperceptible algunas veces parágrafo
segundo del artículo 17 de la resolución
anótenlo por favor anótenlo parágrafo
este también es otro que se merece que
lo veamos no Este es otro que se merece
que lo veamos Entonces fíjense lo
siguiente esto que les voy a mostrar a
ustedes Acá es lo que yo
Considero que todos deberíamos tener
claro usted coloca en internet
micrositio dian exógena porque que yo
creo que para las personas que están
nuevas acá una gran duda siempre es
bueno pero yo dónde consulto información
que me genere confianza no en este en
este micrositio de la dian la dian todos
los años mantiene actualizada la
información exógena no toda la
normatividad de información exógena
cuando usted entre aquí a normatividad
ella le va a decir bueno Cuál resolución
quiere la de qué periodo grabable piense
que yo les he hablado de estas dos
resoluciones no la 162 que es la que
vamos a utilizar el otro año y la y la
1255 que es la que vamos a utilizar este
año vamos a entrar Aquí no aquí hay un
cambio que puede resultar imperceptible
pero que para mí es muy importante
mencionarlo aquí en las en en esta parte
introductoria de cambios por porque
tiene que ver con la operatividad de
presentar la información exógena y y
termino con otro cambio más y ya nos
vamos a mirar otras cosas miren lo
siguiente en el artículo 17 en el
artículo 17 que Navegar en la resolución
de información exógena es bien complejo
porque resulta que esto es una
fotografía no esto es una fotografía no
uno como Sencillamente decir voy a a
darle un buscar y lo encontré no mire en
este artículo 17 que es el artículo del
del formato 101 nosotros tenemos este
parágrafo segundo este parágrafo segundo
y es un cambio que puede resultar
insisto
imperceptible este parágrafo segundo me
voy a permitir abrir el la resolución
del año anterior la que utilizamos el
año pasado y voy a buscar exactamente la
misma normatividad voy a buscar Ah mira
Qué suerte acabo de aquí en el artículo
17 Mira Qué suerte y voy a buscar el
parágrafo segundo Mira la redacción que
nosotros teníamos en el artículo 17 del
año anterior relacionada con la cuantía
menor en el formato 101 mira que decía
que las personas que queden obligadas a
enviar información exógena porque estén
obligadas a practicar retención en la
fuente en el formato 101 no podrían
hacer uso de las cuantias menores así lo
decía la resolución de información
exógena del año pasado y de hecho las de
muchos años anteri anteriores por qué
porque decía todo esto que ustedes están
leyendo aquí y decía sin tener en cuenta
el valor mínimo a reportar sin tener en
cuenta el valor mínimo a reportar es
decir que todo todas las personas
jurídicas ninguna persona jurídica
porque está obligada practicar retención
en la Fuente podría hacer uso de
cuantías menores en el 101 y miren cómo
queda esa redacción en la resolución del
periodo
2023 todo Exactamente igual pero ahora
teniendo en cuenta el valor mínimo a
reportar es un cambio que parece
imperceptible pero es muy importante
porque quiere decir entonces que las
personas jurídicas sí pueden utilizar
cuantias Menores en el formato 101 no es
un dato menor No no es un dato menor las
personas jurídicas Entonces sí pueden
utilizar cuantias Menores en el formato
bien último cambio último cambio
importante el formato 1647 el formato
1647 que es el ingreso recibido para
terceros manifiesta en en uno de sus
parágrafos manifiesta ustedes por favor
lo buscan no lo buscan manifiesta A
diferencia de la resolución del año
anterior que nunca se tendrá que
reportar al mismo beneficiario es decir
al mismo reportante dentro del formato
1647 Y eso también parece ser tonto no
Yo siempre digo que no lo voy a mostrar
y lo termino mostrando porque me parece
que es muy importante solo si lo consigo
muy rápido lo miramos solo si lo consigo
muy rápido porque como les decía Navegar
aquí en este formato en estos formatos
de información exógena termina siendo
bien tortuoso les voy a enseñar un truco
voy a enseñar un truco cuando nosotros
necesitamos buscar algo dentro dentro de
la resolución de información exógena
aquí al final en el artículo 47 están
todos los formatos ent si yo necesito
saber dónde está el formato 1647 que es
el que estoy buscando me va a decir que
el formato
1647 por aquí debe estar
1647 que no te veo y algunos de ustedes
seguramente le puede estar dando
ansiedad porque ustedes estar diciendo
peroo ahí está ahí está Mira está el
artículo 24 Entonces cuando yo voy al
artículo 24 ya lo conseguí ya lo
conseguí mira cuando yo voy al artículo
24 a mí estos cambios me gustan estos
cambios Así que que parecen ser
imperceptibles a mí me apasionan No
usted no tienen ni ustedes ni idea la la
la emoción que me da cuando encuentro en
una norma lo que yo considero un cambio
imperceptible no es posible que esté
loco pero Ajá me emociona eso Entonces
miren este cambio miren este cambio que
podría podría en otros escenarios nunca
haberse dado cuenta y habérselo
mencionado Ya encontré el
1647 miren este parágrafo que está
acá Mira esto que está
aquí mira este parágrafo segundo que
está acá míralo ahí míralo Ahí ya te voy
a traer el otro y lo vamos a comparar 25
vamos a ver si lo conseguimos aquí en el
mismo
artículo y mira esto
1647 tiene que estar por aquí abajito
vamos a hacer lo mismo en esta
resolución vamos a buscar en esta
resolución en Qué artículo está
el el
1647 ustedes se van al final de la
resolución y ahí van a encontrar el
artículo que resume la ubicación de cada
uno de los
formatos aquí
1647 aquí está está en el artículo 24
está en el artículo 24 y no lo vi el
artículo
24 miren esto para quienes reportan este
formato esto es un cambio importante
porque era una duda de todos los años
era una duda de todos los años me puedo
reportar a mí mismo y miren la forma en
la que lo resuelve esta resolución en
uno de esos cambios que yo llamo
imperceptibles miren lo siguiente Esta
es la resolución del año anterior no no
la no la de que vamos a observar este
año y miren hasta dónde se quedaba decía
como ingresos recibidos para terceros
deberán entenderse también los dineros
como giros pagos o recargas a través de
servicios postales Miren lo que dice la
resolución del año actual la que vamos a
utilizar para el 2023 miren
el reporte de los ingresos recibidos
para terceros deberán incluirse los
giros pagos o recarga a través de
servicios postales y y esto que viene de
aquí en adelante es nuevo siempre y
cuando el beneficiario sea una persona
diferente a la persona natural que
recauda el dinero Quiere decir que ya no
es posible reportarse usted mismo que
recibe el ingreso para tercero dentro
del formato 1647 no es un cambio menor
quienes reportan ese formato saben de
qué les estoy hablando No bien aquí les
dejo las novedades Esas son las
novedades en mi criterio más importante
Por qué Porque hay otras novedades como
decir que en el 101 se eliminaron unos
conceptos Perdón en el 1011 se
eliminaron unos conceptos se quitaron
otros conceptos pero no resultan
relevantes Por qué Porque son unos
conceptos que están asociados con un
tema de regalías que no nos van a
afectar a nosotros eso afecta a a las
empresas que extraen petróleo y todo lo
demás por aquello de la sentencia de la
ley 2277 de regalías no me no me
interesa profundizar en esos cambios de
allá bien el resto de los formatos no
tienen una digamos los formatos comunes
de que siempre hablamos 101 103 107 108
109 no tienen diferencia es decir no no
hay ningún cambio en en su estructura
más allá de lo que acabo de mencionar
bien muy bien eso en cuanto a novedades
ahora los obligados a enviar información
exógena Este es el punto más importante
de la información exógena es todos los
años preguntarnos Ah será que mi cliente
está o no está obligado a enviar
información exógena miren a mí me gusta
entregar como como herramientas que sean
útiles no no no Sencillamente sacar acá
una tabla y decir estos son los
obligados no me parece bien a mí me
intera me interesa o me me ha gustado
siempre entregar herramientas que se han
útiles Cuando yo quiera saber si hay una
persona si mis clientes están obligados
a enviar información exógena nada más me
tengo que remitir a una Norma y nada más
me tengo que remitir a un artículo de
esa Norma todos los obligados a enviar
información exógena están en el artículo
primero de la resolución si ya hace un
rato les dije que la resolución es la
1255 o la 1255
entonces tengo que buscar en ese
artículo primero si su cliente está en
ese artículo primero pues está obligado
a enviar información exógena a mí hay
una cosa que me da mucha rabia y es la
ir responsabilidad y es preguntar en un
grupo de WhatsApp ve si esta persona
está obligada a enviar información
exógena y entonces yo veo que hay gente
que dice sí no y yo no sé la persona con
qué se va no sé si la persona dice Ay me
voy con que no está obligada Porque
alguien dijo que no y a mí esaa me
parece muy irresponsable no muy
irresponsable que una persona confíe en
mí algo tan tan importante como la
obligación de enviar información exógena
y que yo vaya y pregunte en un grupo de
WhatsApp esaa me parece sumamente
irresponsable entonces a dónde se tiene
que remitir usted usted nada más tiene
que ir a un lugar no es un grupo de
WhatsApp usted nada más se tiene que
remitir a este artículo primero de la
resolución en este artículo primero de
la resolución están todas las personas
que están obligadas a enviar información
exógena de tal forma que si una persona
no cumple con ninguno de estos criterios
que están acá pues no tiene que enviar
información exógena aquí es donde usted
tiene que ir y particularmente nada más
tiene que remitirse pues porque estoy
hablando aquí en materia general a los
que nos afecta a nuestros clientes a
tres literales al literal d que es para
personas naturales al literal C Que es
para personas jurídicas y al literal F
que es para personas naturales y
jurídicas Entonces lo voy a explicar muy
muy espero yo que muy claramente no
cuando yo quiera revisar si hay una
persona natural que está obligada a
enviar información pues tengo que
determinar el criterio que la va a
obligar a enviar información porque
resulta que en la resolución podemos
tener más de un criterio pero yo me voy
a concentrar nada más nada más en dos no
que son los dos criterios que más
obligan a enviar información exógena y
Estos son el criterio de tener ingresos
y el criterio de ser agentes de
retenedor agente de retención en la
Fuente entonces en esta primera parte me
voy a concentrar en una persona natural
que pertenece al régimen ordinario y que
usted quiere saber el pulso no es lo mío
no el el pulso no es lo mío y que usted
quiere saber si esa persona natural que
es su cliente tiene la obligación de
enviar información exógena por el 2023
bien entonces fíjense lo que he dicho no
persona natural del régimen ordinario
esa persona está en esto que acabo de
sombrear aquí por el criterio de
ingresos está aquí no eso está ahí
quiere decir que si yo quiero saber que
si tengo un cliente que está obligado y
es persona natural Quiero saber si está
obligado a enviar información exógena a
donde me tengo que remitir en primer en
primera medida ahí y en encontrar y
decir okay ven acá cumple con estos
criterios no cumple Si no cumple con
este criterio Busca para ver si cumple
con otro de los otros literales pero si
cumple con este criterio ya puedes decir
está obligado a enviar información
exógena entonces cómo se entiende Este
primer criterio que está
acá él tiene dos componentes una primera
parte que está exactamente aquí
exactamente aquí de aquí hacia atrás y
una segunda parte que está de aquí
adelante no aquí hay dos componentes esa
persona natural tiene tiene que cumplir
con esas dos partes para poder concluir
está obligada a enviar información
exógena entonces cuál es el primer
componente hombre una persona natural
que sin importar el concepto del ingreso
o de los ingresos en el 2022 o en el
2023 dentro de su declaración de renta
haya incluido ingresos brutos que
superen 500 millones de pesos lo
traduzco busque la declaración de renta
del 2022 y sume todo lo que en la
declaración de renta del 2022 de esa
persona natural dice ingresos brutos lo
va a encontrar en en rentas de trabajo
en rentas de capital no laborales
dividendos ganancias ocasionales
pensiones todo lo que diga ingreso bruto
más for y me lo suma y si eso da más de
500 millones de pesos cumple con este
primer con esta primera parte del
criterio Si no los cumple váyase a la
declaración de renta del 2023 y haga el
mismo ejercicio declaración de renta del
2023 aquí hay un problema No ya les voy
a decir cuál y sue todo lo que sería
ingresos bruto porque hay problema
porque le estoy mandando a buscar la
declaración de renta del 2023 y no
existe porque recuerde que las personas
naturales presentan declaración de renta
en agosto un problema que tenemos ahí de
de de de de criterios no o de o de
elementos en cuanto a la exógena y la
declaración de renta qué toca saber como
no tengo la declaración de renta del
2023 me toca determinar ingresos brutos
de esas personas naturales por el priodo
2023 Porque si de repente usted no
presenta información exógena en abril y
en la declaración de renta del 2000 de
agosto de agosto que corresponda al 2023
supera los 500 millones de pesos en el
2023 usted está cumpliendo Este primer
criterio Y entonces cómo así que no
envío información exógena no toca hacer
un trabajo toca hacer un trabajo por lo
menos de determinar los ingresos brutos
que queda fácil hacerlo no los ingresos
brutos del periodo grabable 2023
entonces fíjense que los mandé a buscar
por separado en dos periodos grabables
no les dije en ningún momento Bueno
súmame lo del 2022 y lo del 2023 no o en
el 2022 superan los ingresos brutos por
cualquier concepto no por cualquier
concepto 500 millones de pesos
incluyendo ganancias ocasionales o en el
2023 super 500 millones de pesos por
rentas de por por ingresos brutos no es
decir por cualquier
concepto importante tome nota de lo
siguiente en esos 500 millones de pesos
del 2022 o del 2023 no hago ningún tipo
de distinción del ingreso Sencillamente
sumo todo lo que sea un ingreso bruto
eso es muy importante no ahora esas
personas naturales tienen un segundo
criterio y cuál es ese segundo criterio
a que adicionalmente las personas
naturales del régimen ordinar
adicionalmente a tener 500 millones de
pesos como ingreso bruto en el 2022 o en
el 2023 solo por el periodo 2023 tienen
que tener ingresos brutos superiores a
100 millones en rentas de capital y en
rentas no
laborales por eso es importante que
tenga un borrador de la declaración de
renta a su cliente del 2023 un borrador
porque no hay otra forma de determinar
si esa persona cumple con la segunda
parte del literal o del criterio que
obliga a enviar información exógena por
ingreso a una persona natural del
régimen
ordinario toca hacer el borrador porque
entonces toca decir Ah bueno tú por el
2023 tuviste rentas de trabajo rentas de
capital no laborales dividendos
pensiones ganancias ocasionales Pues
resulta que este segundo criterio lo que
me dice es solamente sum ingresos brutos
de rentas de capital recuerden no
arrendamiento regalías intereses
rendimientos esos son rentas de capital
y rentas no laborales la la bolsa en la
que viene todo lo que no es ni trabajo
ni capital ni pensiones ni dividendos
toca hacer el AB borrador de la
declaración de renta del periodo 2023
Bien voy a crear un escenario muy rápido
voy a crear un escenario muy rápido y es
el siguiente imagínense que hay un señor
que se llama Jorge y el Señor Jorge es
un pensionado y adicionalmente tiene una
ferretería como persona natural y en el
periodo probable 2023 el Señor Jorge
tiene ingresos de 600 millones de pesos
por la venta de la de la ferretería y
adicionalmente tiene unas pensiones de
de 50 millones de pesos la pregunta es
señor J está obligado a enviar
información exógena Sí sí está obligado
a enviar información exógena porque
Recuerden que tiene que cumplir con dos
criterios 2022 o 2023 tener ingresos
brutos a superiores a 500 millones de
pesos los tiene solo en el 2023 sus
ventas de la ferretería son superiores a
500 millones de pesos cumple el primer
criterio segundo solo en el 2023 sus
rentas de capital más las rentas no
laborales son superiores a 100,000000
Claro porque sol en rentas no laborales
tiene más de 500 millones de pesos di
dije Creo que 600 ese es el checklist
que tienes que hacer por cada uno de tus
clientes para determinar si cumple con
este criterio para quedar obligado a
enviar información exógena no ahora te
voy a plantear un segundo caso la señora
María la señora María en el periodo
gradable
2023 recibió una pensión por 500
millones de pesos y adicionalmente
vendió una casa que tenía por 10,000
millones de pesos está obligada enviar
información exógena depende depende Por
qué depende porque dependerá esa casa
que vendió si era una casa poseída por
menos de 2s años o si era una casa
poseída por más de 2 años importante no
porque resulta que si es una casa
poseída por menos de 2 años es una renta
no laboral y como es una renta no
laboral resulta que la resolución de
información exógena del 2022 me obliga a
enviar información exógena me obliga a
enviar información exógena Incluso si
esa renta no laboral es el ingreso que
proviene de la venta de una casa un
apartamento de habitación que que poseo
y que lo tenía por menos de dos años es
importante ese comentario que te acabo
de hacer y de hecho es una novedad para
la resolución de información exógena del
otro año Porque fíjate que esta
resolución que es la que estamos
observando para Este 2023 mira que dice
toda la totalidad de los ingresos brutos
incluyendo las ganancias ocasionales
para efectos de determinar la obligación
de enviar información
exógena pero resulta que para para
efectos de la resolución que vamos a
utilizar para el próximo año que es la
resolución 162 que creo que tenía
abierta por acá arriba Mira la
aclaración Que hace ojo para el próximo
año no para el próximo año simplemente
como para que lo tengas claro aquí
resolución
162 para el próximo año mira lo que dice
el artículo mira lo que dice del
artículo
primero un cambio importantísimo que
abordarías el próximo año pero que me
parece importante mencionarlo acá mira
lo que
dice excluye la la venta de casa de
apartamento o habitación La excluye la
excluye pero para este año no la tenemos
excluida no de tal forma que este caso
que Les acabo de plantear de María es
una señora que queda obligada a enviar
información exógena solo por el hecho de
que vendió su casa por más de 500
millones de pesos y la poseía por menos
de 2
años porque es una renta no laboral
Entonces fíjense ustedes lo siguiente
que vamos a revisar si María cumple con
los dos criterios de este numeral
primero es una persona natural del
régimen ordinario sí okay tuvo ingresos
brutos superiores a 500 millones de
pesos en el 2022 en el 2023 sí la venta
de la casa del 2023 okay Y solo por el
2023 sus ingresos de renta de capital y
o no laborales son superiores a 100 Sí
porque es una renta no laboral la casa
la venta de la casa de apartamento de
habitación del 2023 importante ese
cambio que hace la información exena
para el próximo año porque obliga a
enviar esta resolución a hasta este año
a una cantidad de gente que seguramente
no tiene ninguna información interesante
que enviar Más allá de que hayan hecho
la venta un apartamento una habitación
no importante ese comentario que acabo
de hacer por fortuna habitualmente
digamos en personas naturales lo que
ocurre realmente es que normalmente son
ganancias ocasionales porque termina
vendiéndola por más de 2 años entonces
no no entra Dentro de este monto que
acabo de mencionar acá pero en el
ejemplo de María María est obligada a
enviar información exógena muy bien un
último caso un último caso vamos a
imaginar en el señor Juan el señor el
señor Juan es una persona que recibe
arriendos en el 2023 recibió arriendo
por 120 millones de pesos en el 2023 no
recibió ningún ingreso diferente y en el
2022 tampoco había recibido ningún
ingreso diferente a 100 millones de
pesos de arriendo es una persona que lo
único que hace es arrendar listo vamos a
preguntarnos si él perteneciendo al
régimen ordinario que tiene ingresos de
120 millones de pesos por arriendo está
obligado a enviar información exógena
cumple con el primer criterio no no
cumple con el primer criterio Por qué
Porque resulta que tuvo que haber tenido
ingresos brutos superiores a 500
millones de pesos en el 2022 en el 2023
y no los tiene Entonces no está obligado
a enviar información exógena por este
criterio porque Pese que cumple Pese a
que cumple con los más de 100 por rentas
de capital en el 2023 no cumple con los
500 millones de pesos es una persona que
no está obligada a enviar información
exógena importante no importante
Entonces qué tien Qué es lo primero que
tienes que revisar tú tu persona natural
a qué régimen pertenece Porque si
pertenece al régimen ordinario tienes
que asegurarte de que cumpla con esta
parte del criterio y adicionalmente con
esta segunda parte del criterio que está
acá es decir 500 en el 2022 o en el 2023
por cualquier concepto y solo mayor a
100 en el 2023 Y solo por renta de
capital y no laborales bien cosa que no
ocurre con las personas naturales del
régimen simple de tributación una
persona natural de régimen simple de
tributación solamente para ella se les
exige la primera la parte que se le
exige a una persona natural del régimen
ordinario al régimen simple de
tributación mira que es esta parte que
está acá míralo Esto es lo que se le
pide que en el 2022 o en el 2023 sus
ingresos
brutos sean superiores a 500 millones de
pesos quier decir que no se le exige los
más de 100 por renta de capital y no
laborales quienes tienen clientes acá
del régimen simple de tributación
seguramente deben estar pensando Ah eso
es porque en el régimen simple de
tributación no hay cedulación y Usted
tiene toda la razón no se lee puede
pedir a un régimen simple de tributación
que observe rentas de capital y no
laborales porque no tiene rentas de
capital o no laborales Más allá de que
por allá en el parágrafo tercero del
artículo primero que ahorita voy a
comentar hay una incongruencia con eso
bien si entonces a m a mí llega una
persona natural del régimen simple a
preguntarme Quiero saber si tengo que
enviar información exógena por el 2023
lo único que tengo que revisar es si en
su declaración del 2022 haya sido simple
o haya sido ordinario sus ingresos
brutos superaron 500 millones de pesos
Si sus ingresos brutos superaron 500
millones de pesos está obligado a enviar
información exógena si en el 2022 no
tiene los ingresos brutos superiores a
500 miro en el 2023 si en el 2023 que ya
tendría presentada la declaración de
anual del régimen simple de tributación
superaron 500 millones de pesos está
obligado a enviar información exógena si
en ninguno de los dos años superaron los
500 millones de pesos no se le ocurra
decir voy a sumar los ingresos del 2020
22 más los del 2023 la Norma No
contempla esa suma la norma dijo o en el
2022 son superiores a 500 o en el 2023
son superiores a 500
bien Esto es lo que vamos a revisar para
personas naturales entonces si yo voy a
revisar a una persona natural al primer
literal que tengo que ir de acuerdo con
la explicación que acabo de dar para
interpretarlo es esto para poder aplicar
este literal una persona natural lo
primero que tengo que hacer es saber a
qué régimen pertenece régimen ordinario
está acá arriba y régimen simple de
tributación pues está acá abajo Así ahí
es donde yo tengo que ir no tengo que ir
a ningún grupo de WhatsApp tengo que ir
aquí al artículo primero de la
resolución ahora Ajá Carlos no es una
persona natural mis clientes son
personas jurídicas Carlos Ah bueno para
las personas jurídicas es mucho más
fácil todo porque para las personas
jurídicas está el literal e que Observa
el criterio de ingresos para determinar
la obligación de enviar información
exógena en este tipo en este literal e
no importa el tipo de persona jurídica
no importa el tipo societario no Carl Es
que yo soy una Sas eso no hace
distinción acá es una persona jurídica
no Carlos que yo soy una copropiedad no
es tipo de distinción de la persona
jurídica no Carlos que yo soy una
entidad sin no hizo distinción de
entidad sin ánimo de lucro aquí entran
todo lo que tenga una todo lo que sea
una persona jurídica qué es lo que es
una persona jurídica todo lo que tenga
personería jurídica todo lo que no sea
una persona natural es una persona
jurídica bueno con tadas excepciones no
por lo menos
contratos de colaboración empresarial no
son una persona jurídica consorcio unes
temporales juvent cuentas no son una
persona
jurídica bien entonces aquí entra todo
no no importa el tipo societario No
importa nada voy a devolverme un
momentico acá porque ahora que hago
referencia a esto recuerdo que hay una
duda que es bien recurrente aquí en este
primer literal no y es que a uno le
preguntan Carlos y si mi persona natural
es responsable de IVA está obligada a
enviar información exógena el solo
criterio de ser responsable de IVA no
está dentro del artículo primero de la
resolución nadie queda obligado a enviar
información exógena solo por ser
responsable de IVA A lo mejor terminará
cumpliendo por el monto de los ingresos
pero no es por ser responsable de IVA no
Carlos Pero él es responsable de IVA qué
formato envía Pero cómo así por qué Por
ser responsable de IVA Cálmate tiene que
mirar si esa persona natural aún siendo
responsable de IVA su montos superaron
estos que están acá no es posible que sí
por ser responsable de IVA pero en todo
caso ojo lo importante para mí que sepa
es que no el solo hecho de ser
responsable de IVA no obliga a enviar
información exógena no está dentro de
ningún artículo primero de la resolución
dentro de ningún literal del artículo
primero de la resolución algo que diga
responsables de iba envían información
exógena no lo tengo que ubicar a ver si
cumple con este criterio que está acá
bien estaba en personas naturales en
personas naturales les decía que no
importa el tipo societario no Carl que
esto es una Sas no Carlos que es una
responsabilidad limitada no Carlos que
es una comandita eso no importa es una
persona jurídica bien las copropiedades
están acá no y ha dicho la doctrina de
la dian de manera recurrente que incluso
las copropiedades para determinar el
tema de los 100 millones de pesos
incluyen lo que tiene que ver con las
cuotas de administración o sostenimiento
bien entonces es muy fácil No es muy
fácil porque ya tenemos la declaración
de renta de las personas jurídicas y lo
único que necesito pedirle a usted es
que busque en la parte
e la parte media izquierda del
formulario 110 o del 260 En caso de que
sea una persona jurídica el régimen
simple de tributación porque este
literal tampoco ha hace distinción del
tipo de régimen no ahí por ninguna parte
dice personas jurídicas del régimen
ordinario no dice persona jurídica el
régimen simple no no lo dice ahí dice
persona jurídica si no hizo distinción
pues no soy yo quién para hacer
distinción No no le es dado el
intérprete dice la norma civil de tal
forma que ahí entran todas ahí entran
todas las personas jurídicas busque la
declaración de renta o la declaración
anual del régimen simple de tributación
del 2022 si esos ingreso en el 2022 son
superiores a 100 millones de pesos
ingresos brutos no son superiores está
obligado a enviar información exógena si
en el 2022 no supera los 100 millones de
pesos de ingresos bruto busque la
declaración del 2023 si la declaración
del 2023 supera los 100 millones de
pesos está obligada a enviar información
exógena si en ninguno de los dos
periodos los ingresos brutos superan 100
millones de pesos Pues no está obligado
a enviar información exógena por este
literal no por este literal por este
literal bien muy bien tarea
busque El formulario 110 de sus personas
jurídicas 2022 y 2023 revise si en
alguno de esos dos años la casilla de
ingresos brutos es superior a 100
millones si si alguno de esos dos es
superior a 100 millones está obligado a
enviar información exógena por este
literal busque la declaración anual del
régimen simple de tributación de sus
personas jurídicas si en la parte
superior izquierda dice ingresos brutos
y es superior a 100 millones de pesos o
en el 2022 o en el 20 23 está obligado a
enviar información exógena una pregunta
muy recurrente
es Carlos pero es que esta empresa en el
2022 sí tuvo ingresos superiores a 100
millones de pesos pero en el 2023 estuvo
activa
ojo parágrafo segundo del artículo
primero de la resolución me lo pudo
haber inventado vamos a asegurarnos que
sea el parágrafo segundo no la gente
dice ese tipo Cómo sabe y yo inventando
artículos acá Ah no en efecto parágrafo
segundo del artículo primero de la
resolución dice que únicamente cuando se
cancele el rot dentro del periodo
gravable y no podemos confundir con que
se adelante el trámite con que yo rqué
la solicitud de cancelación del rot no
las personas jurídicas que cancelen el
rot dentro del periodo 2023 no tienen
que enviar información exógena no dice
por ninguna parte de la resolución si
usted estaba inactiva por el 2023 no
envía información exógena no lo hice por
ninguna parte de la resolución de tal
forma que si usted en el 2023 no realizó
ninguna venta no realizó ninguna compra
pero en el periodo 2022 superó los 100
millones de ingresos brutos está
obligado a enviar información exógena
mínimamente con seguridad tendrá que
enviar un solo formato el 10 10 que
ahorita voy a explicarlo porque es tiene
una novedad importante que dejé para
esta parte de aquí ahorita que esté
viendo los formatos bien mínimamente
tendrá que mandar el 10 usted no puede
decir ah como estuvo inactiva en el 2023
como ya yo voy a cancelar eso no voy a
enviar información exógena cuidado está
omiso enviar información únicamente si
en el 2022 y en el 2023 no superó
ingreso esos brutos de 100 diga que no
está obligada a enviar información
exógena por ese literal
bien muy
bien luego no se alegre luego no se
alegre Por qué Porque lo que ocurre en
materia de personas jurídicas es que si
no quedan obligadas a enviar información
exógena por el literal e quedan
obligadas a enviar información exógena
por el literal F porque todas las
personas jurídicas están obligadas a
practicar retenciones en la Fuente
incluyendo aquellas personas jurídicas
del régimen simple de tributación que
que según el artículo no sé
900 12 creo o por ahí cerquita por ahí
cerquita están obligad a practicar
retenciones de la Fuente por rentas
laborales de tal forma que no es un dato
menor lo que acabo de decir No porque no
es lo mismo me baño en el río que me r
en el baño no es lo mismo No es lo mismo
No es lo mismo que usted diga ah pero
entonces a m
yo para qué me voy a poner a revisar si
cumplo con el literal e si siempre voy a
quedar obligado a reportar información
exogena por el literal F es importante
eso por qué Porque ahorita dentro de un
momento le voy a decir le voy a mostrar
Cómo dependiendo del literal o los
literales que lo obliguen a enviar
información exógena Así será en la
cantidad de formato que tendrá que
enviar voy a repetir no dependiendo del
literal o de los literales que log
enviando información suena así serán los
formatos que tienen que enviar les voy a
decir ahorita en menos de 5 minutos les
voy a decir ojo yo la única manera que
tengo de saber qué formato tengo que
enviar no es a través de un grupo de
WhatsApp yo la única forma de saber qué
formato tengo que enviar es diciéndome o
determinando cuáles son los literales
del artículo primero que me obliga a
enviar información exógena de tal forma
que si usted Solo queda obligado a
enviar información exógena por literal F
son muchos menos los formatos que tiene
que enviar a que quede obligado a enviar
información exógena tanto por el e como
por el F no es un dato menor No no es un
dato menor
bien Yo siempre he sostenido que este
que este este este literal está mal
redactado muy mal redactado porque
pareciera que uno tiene que ser agente
retenedor agente autorretenedor y además
tiene que ser agente retenedor y
autorretenedor de renta IVA y timbre no
porque aquí todo dice I I I I I es decir
todo que ser agente retenedor de IVA
agente retenedor de renta agente
retenedor de timbre tener todas esas
responsabilidades en el Rut pero
realmente no se debe interpretar así no
basta con que yo al menos tenga una de
esas responsabilidades y quedo obligado
a enviar información exógena de hecho
una de las resoluciones o uno de los
comentarios que nosotros enviamos y que
aceptaron de la resolución
162 es
justamente es justamente este justamente
el que está relacionado con
justamente este justamente este que
estamos viendo no por eso en la
resolución 162 por un comentario que
enviamos nosotros Sale ya y o timbre no
i o timbre esa redacción Esa esa ese i o
es fantástico ahí porque ahora sí
permite concluir Lo que siempre ha dicho
la resolución pero no lo decía no
siempre lo he dicho porque siempre lo
habíamos interpretado así pero realmente
de manera literal no lo decía de tal
forma que ya que ya queda mucho más
claro a partir de la resolución 162 que
basta con que yo tenga al menos una sola
responsabilidad practicar retención en
la Fuente para estar obligado a enviar
información exógena por el literal F muy
bien muy bien entonces hago un breve
resumen acá hago un breve resumen acá
cómo determino yo Quién es el obligado a
enviar información exógena solamente
tengo que remitirme al artículo primero
de la resolución Pues nosotros acá por
temas de tiempo nada más hemos analizado
los tres literales que convierten a la
mayor cantidad de sus clientes y los mos
obligado a enviar información exógena
los otros son para cámaras de comercio
entidades vad por la superfinanciera
registraduría eh quien firme convenios
de cooperación con organismos
internacionales
eh contratos de colaboración empresarial
alcaldía Sí entonces otros no me
interesa que que nos pongamos a
estudiarlo por lo menos no en este
momento porque no nos alcanza el tiempo
sino concentrarnos en esos tres
literales que contemplan a todos sus
clientes y a todos mis clientes ahí
están todos ellos están ahí bien muy
bien resumen rápido liter cuando tiene
una persona natural Usted tiene que
mirar si esa persona natural cumple con
el literal e del artículo primero cuando
tiene una persona jurídica tiene que
mirar si cumple con el literal e del
artículo primero e e de elefante no y
luego ya sabe que el F es tanto para
personas naturales como para personas
jurídicas quienes tengan la obligación
de practicar retenciones en la Fuente
recuerde que el literal d de personas
naturales se divide en dos para personas
naturales el régimen ordinario que
cumplen los dos criterios y personas
naturales del régimen simple que cumplen
un solo criterio el de los 500
bien muy bien miren Esto me parece a mí
que es lo más importante de aprender de
información exógena esto Esto es lo más
importante de aprender Y es cómo sé yo
cuál formato tengo que enviar es muy
fácil mis queridos colegas y espero que
ustedes hagan la tarea que les voy a
dejar es muy
fácil es muy fácil Por qué razón porque
resulta que ustedes anoten por ahí
anoten por ahí que ustedes quedaron
obligados a enviar información exógena
por el literal e y por el literal F sí
anótenlo voy a asumir voy a asumir que
quedaban obligado a enviar información
exógena por el literal e y el literal F
Cuál es la tarea ustedes van
a a partir del artículo 17 de la
resolución están todos los formatos que
nos corresponden a nosotros perdón a
partir del artículo 16 de la resolución
16 no a partir de las 16 sí correcto de
las 16 a partir de este artículo 16 está
el grupo de formato que van a enviar las
personas naturales y las personas
jurídicas es por esa razón que nosotros
nos vamos a concentrar de este artículo
16 en adelante antes de esto están las
entidades financieras las entidades
fiduciarias los fondos de pensiones los
fondos no nos importan eso a nosotros
nos importan del artículo 16 en adelante
entonces fíjense que yo ahorita les digo
a ustedes que ustedes están obligados a
enviar en un caso hipotético por literal
e y F bien e y F saben qué es lo que
tienen que hacer cojan de este artículo
en adelante de este artículo en adelante
artículo por artículo y léanse la
primera parte del artículo Y esa primera
parte del artículo va a decir Quiénes
están obligados a enviar este formato
por ejemplo este formato que es el
formato 10 10 lo tienen que enviar las
personas del literal e y F del artículo
primero de la presente resolución ya ya
sabemos que si usted está obligado o por
el literal e o por el literal F tiene
que enviar el formato 10 10 y así hace
el ejercicio con el con el siguiente
Este es el formato 101 ay quién tiene
que enviar el formato 101 miren que la
primera parte lo dice quienes queden
obligados a enviar información exona por
estos literales del artículo primero Ah
como Aquí está el e y F Usted tiene que
enviar el formato 101 Y así
sucesivamente miren lo fácil que es esto
no y así sigue al siguiente formato
sigue al siguiente formato y se
encuentra creo que con el
107 el 103 aquí llegan al 103 quién
tiene que enviar el formato 103 mire d e
y g del artículo primero Ah quiere decir
que si usted solamente queda obligado a
enviar información exógena por el
literal F fíjense que usted no tiene que
enviar el formato 103 porque el formato
103 no es para el literal F Esa es la
forma en la que uno determina qué
formato tiene que enviar su cliente
primero Determine Cuál es el criterio o
Los criterios de acuerdo con el artículo
primero de la resolución que me obligan
a enviar información exona y luego
dentro del formato busque dentro de la
resolución busque Cuáles formatos tiene
que enviar
su cliente de acuerdo con los literales
que lo obligaron a enviar información
exógena no hagan la tarea hagan la tarea
no yo yo cuando cuando nos volvamos a
ver que nos vamos a volver a ver en vivo
cuando nos volvamos a seguramente voy a
estar vestido de otra forma les voy a
regalar Le voy a regalar una tablita no
les voy a regar para que le tomen foto
tal tal tal pero para mí es muy
importante que hagan la tarea que hagan
la tarea es decir después de eso usted
va y dice okay Yo quiero yo quiero hacer
el ejercicio voy a hacer mi propia tabla
voy a aprender como hace eso y lo hace y
ya a partir de aquí todos los años usted
simplemente sabe la resolución la
encuentro en el portal de la dian los
obligados están en el artículo primero
los formatos cada uno me dice y ya usted
hace su propia tablita no no tiene que
ir a preguntarle a los grupos de
WhatsApp Quiz a mí me saca de me saca de
Casillas el hecho de que cómo usted
confía algo en otra persona y si esa
otra persona se equivocó Ah entonces yo
me equivoqué y entonces me sancionan a
mí por otro B que me hizo equivocar o yo
no sé quién es bobo si el que me hizo
equivocar o yo que confíe en ese No no
sé quién es el B así se determina el
obligado a enviar información exógena
así Estableciendo una relación entre
Cuál es el literal o los literales del
artículo primero que me obligan a enviar
información y lo contenido en cada uno
de los artículos desde el artículo 16
que es el primer formato de nosotros en
adelante
bien bien muy bien entonces Fíjate lo
siguiente que yo quiero comenzar en esta
última parte Quiero quiero conversarte
algunas cosas generales de los formatos
pero me quiero concentrar el el mayor la
mayor cantidad de tiempo en el formato
que me parece que es más relevante por
su cambio no que de hecho no te lo
mencioné ahorita en los cambios porque
lo iba a hacer acá y es el formato 1010
este formato 1010 te voy a mostrar la lo
que reportamos el año pasado para que
refresques la memoria en el formato 10
10 del año pasado este es el artículo
mira en el formato 10 10 del año pasado
nosotros el formato 10 10 Qué es el
formato en donde vamos a reportar Los
Socios accionistas comuneros cooperados
no quién lo envía las personas jurídicas
con Ánimo de lucro los fondos de plado y
la cooperativa envían el formato 10 10
Qué es para mí Ah artículo 16 Qué es
para mí muy importante que sepas un
cambio importante Dentro de este formato
es el siguiente Permítame primero
encontrar aquí el
artículo
16 ya bien ya aquí está este es el
artículo que nosotros estudiamos el año
pasado que utilizamos el año pasado mira
mira mira esto que se lee aquí
importante no si si quieres tomarle un
pantallazo toma una foto para que
después en la hora de de tu almuerzo o
cuando llegues a tu casa en la noche con
tu pareja le dice mi amor Vamos a
estudiar el cambio esto importante que
está acá Mira esto el valor a reportar
por acciones o aportes o derechos
sociales poseídos en cualquier clase de
sociedad corresponderá al valor total de
la inversión Okay esto supuso un
problema porque Quién hace la inversión
el accionista vamos a suponer que Juan
le compra unas acciones a Juana voy a
comenzar el ejercicio para que se
entienda mejor Juan es socio de
contapyme bien contapyme Juan tiene una
participación en contapyme porque compró
unas acciones por 10 millones de pesos
valor nominal 10 millones de pesos luego
Juan le vende esas acciones a Juana por
20 millones de pesos Juan Tuvo una
utilidad de 10 millones de pesos resulta
que esto estaba obligando a que conta
pyme reportara a Juana por 20 millones
de pesos porque sera el valor de su
inversión pero no es posible que lo sepa
contapyme porque contapyme lo único que
sabe es que tiene un valor nominal de 10
millones de pesos luego de esa
resolución el año pasado sale la
resolución 052 que enmienda el error
enmienda el error y en gran parte creo
que por unos artículos que publicamos
nosotros también enmienda el error y
corrige y dice esto dice esto la
resolución 052 dice Ah qué pena nos
equivocamos el valor a reportar en el
formato 10 10 es el valor nominal del
total de la inversión Ah ya eso es otra
vaina no porque el valor nominal es el
que contapyme sabe que que le pagó Juan
en principio no que son los 10 millones
de tal forma que no importan las
operaciones entre Juan y terceros
quienes al final tengan las acciones en
este caso Juana cont pim me va a
reportar por 10 millones porque ese es
su valor nominal Cuál es el valor
nominal cuando usted constituye una
sociedad usted dice valor nominal de las
acciones y el valor nominal de las
acciones son eh 1 millón de pesos por
cada acción O 1000 p eso por cada acción
usted mire Cómo está constituido eso que
eso está en su capital pagado no allá en
el capital pagado y en el acta de
Constitución dice en el documento de
constitución en la escritura de
Constitución dice valor nominal de las
acciones ese es el que nos pedía
reportar ahora bien el cambio sustancial
para el periodo gravable
2023 es el siguiente 2023 Miren el
cambio importante para el
2023 miren que para el
2023 el valor reportar
corresponderá al valor del registro
contable del valor total de la inversión
esto es otra vaina distinta Por qué
resulta que esto ahora incluye la prima
en colocación de acciones Por qué razón
porque no me está diciendo valor nominal
me está diciendo registro contable es
decir lo que contapyme sabe lo que
contapyme sabe y resulta que contapyme
pudo haber dicho lo siguiente Okay mis
acciones valen valor nominal 1,000 pero
te la vendo Por 1500 eso que cont pime
Esa diferencia entre los 1500 y los 1000
los 500 pesos se llama prima en
colocación de acciones está dentro del
patrimonio de contapyme que no es de los
accionistas es de contapyme pero resulta
que me está obligando ahora la
resolución de información exógena en el
10 cuando tenga cuando tenga prima en
colocación de acciones reportar no
solamente el valor nominal sino reportar
además la prima en colocación de
acciones cambio importante cambio muy
importante les pongo el ejemplo para que
se entienda mejor conta py tiene
acciones de 1000 pes valor
nominal resulta que yo voy a comprar
acciones en contap me dicen Carlos yo te
las vendo pero no te las vendo a 1000 te
las vendo a 15 resulta que contap cuando
yo se las pago contap lleva el capital
pagado 1000 valor nominal 500 prima en
colocación de acciones como mi valor
total de la inversión fue de 100 resulta
que cont tapi me va a reportar a mí en
el 10 10 por 100 y esto lo refuerza lo
aclara todavía mucho más la resolución
162 porque en la resolución 162
cuando miramos el artículo 17 creo que
acá o 16 creo que está corrido un
artículo acá en la nueva
resolución deja absolutamente Claro que
sí en efecto que se refiere a la prima
en colocación de acciones vamos a ver si
le da la ganas de cargar esto aquí
rapidito Bueno les dejo la tarea
entonces no les dejo la tarea de
consultar la resolución 16 162 vamos a
ver ya
cargó Para que vean cómo lo deja
absolutamente claro dice la prima en
colocación de acciones quiere decir que
una novedad importante es que para el
periodo 2023 en el formato 10 10 vamos a
incluir dentro del valor que vamos a
reportar a nuestros accionistas
cooperados comuneros asociados el valor
de la prima en colocación de acciones
también no es un valor no es un dato
menor no es un dato menor mira mira cómo
lo dice para la información exógena del
otro año y el valor pagado por la prima
en colocación de acciones este es para
el otro año no pero el de este año ya lo
contempla el de este año dijo el
registro contable del valor total de la
inversión registro contable del valor
total de la inversión Eso incluye
también la prima en colocación de
acciones bien cambio muy importante muy
bien te voy a hacer en 5 minutos en 5
minutos te voy a hacer
comentarios de diferentes formatos en 5
minutos te voy a hacer comentarios de
diferentes formatos 101
novedad diferencia en cambio como costo
el resto va a seguir reportándose
Exactamente igual como lo ha venido
reportando todos los últimos años hay un
cambio de estructura que no es
importante y es que los nombres de las
dos últimas columnas su encabezado
cambia pero no es sustancial porque
siguen diciendo lo mismo simplemente
aclara el nombre no va a afectar el
precio del queso ni el precio de nada
quiere decir que no nos importa no
103 importante en el 103 el 103 tiene
que coincidir con la retenciones en la
fuente que te tomaste en renta ese
comentario por qué es muy importante es
muy importante porque si hay una
retención en la fuente que que te
certificaron y no te tomaste en renta no
deberías reportarla en el 103 en mi
criterio para que te coincida lo que
reportaste en renta en todo caso no
sería grave si tú incluyes más en el 103
que lo que tomaste en renta pero sí
sería grave que en el 103 incluya menos
valores que los que te tomaste en renta
entonces Concilio no retenciones en la
fuente que te practicaron importante si
eres una persona del régimen simple de
tributación jurídico natural y antes de
pertenecer al régimen simple de
tributación dentro del 2023 te
practicaron retenciones en la Fuente
tienes que reportar el formato 103 para
que reportes esas retenciones en la
fuente que te tomaste en el primer 2593
del 2023 bien
107 diferencia En cambio es la novedad
de la diferencia En cambio es decir no
hay otro cambio más importante en el 107
que vamos a reportar ahora el ingreso
por diferencia En cambio ya sabrás que
puedes decidir si reportas la diferencia
en cambio realizada o la diferencia en
cambio de vengada 108 y 109 que son
cuentas por cobrar y cuentas por pagar
no tiene ninguna novedad con relación a
años anteriores el único comentario es
que el
10 9 que es el de cuentas por pagar
recuerden la la aclaración que hacía yo
del formato relacionado del concepto
relacionado con los pasivos por
cesantías que están dentro de los dentro
de los pasivos por obligaciones por
salud y por pensión y que vamos a
reportar al trabajador Esa es la novedad
que no es novedad porque ya lo hicimos
así el periodo gra anterior sino para
que este año no cometas algún tipo de
imprecisión en ese reporte el 108 y el
1009 no tiene ningún cambio adicional
Más allá de ese no 107 ya te lo mencioné
10 10 te lo acabo de explicar que es el
que tiene el cambio más importante en
como de qué forma determino el monto que
voy a determinar de ese tercero para
incluirlo dentro del formato 10 el 101
es un resumen de las declaraciones
tributarias Mira anota esto por favor
que esto es la lección más importante
que te voy a enseñar en toda la vida de
información exógena y es Cómo se hace el
2275 Cómo se hace el 104 y cómo se hace
el 1011 esos formato se elaboran de la
siguiente forma tú vas a imprimir la
resolución en los artículos que se
refiere a 104 2275 y 1011 ojo cópialo no
10 11 104 y 2275 imprimes los artículos
de esa resolución cada uno de sus
conceptos te compras dos resaltadores un
resaltador fucsia y un resaltador
naranja el color de igual no los colores
que quieras pero dos
dos que no que no consider resaltador
ese color No da igual el color del
resaltador dos Entonces qué vas a hacer
cómo lo vas a preparar tú vas a partir
del de la hoja que imprimiste de la
resolución y vas a ir concepto por
concepto y tú vas a decir concepto uno
se refiere a costos por salarios los lo
chuleas y buscas en tu declaración de
renta para ver si lo tienes si lo tienes
en tu declaración de renta lo incluyes
en el formato 101 si no lo tienes en tu
declaración de renta pues lo chuleas con
un color de los dos resaltadores que sea
el de los conceptos que no estás
utilizando no y sigue para el siguiente
concepto de tal forma que Cómo se
elabora este formato tú partes de la
resolución
para el papel de trabajo de tu
declaración de renta si tú encuentras un
concepto en la resolución que no
incluiste dentro de tu declaración de
renta chulalo te vas a demorar 45
minutos una hora después vas a ver que
tienes toda esa vaina resaltada y quiere
decir que terminaste el 1011 el 101 no
lo puedes elaborar de la de la
declaración de renta para la información
exógena porque te va a volver un ocho y
es posible que cometas errores Entonces
se elabora así no parto de la resolución
imprimo voy resaltando y voy buscando Si
no encuentras un concepto no encuentras
un concepto no se reporta en información
exógena porque al final tú vas a darte
cuenta que por ejemplo el costo que
resulta de la mercancía vendida no se
reporta en información exógena entonces
no dónde reporto este costo no va en
información exógena listo Esa es la
lección más importante que te puedo
enseñar y la siguiente es la otra la
siguiente es esta el 101 no cuadra con
renta el 101 no cuadra con renta no
busques cuadrar en el 101 una cosa que
diga Uy el 101 no me cuadra no no cuadra
con renta porque es pag en cuenta no va
a cuadrar con renta bien último dos
comentarios lecciones importantes de
exógeno no 2276 en el 2276 se reporta lo
efectivamente pagado en el 2276 no vas a
reportar tu causación vas a reportar lo
que certificas en el 220 que de acuerdo
con el 2020 y de acuerdo con la
resolución de información de es pago por
pago por salario pago por honorari pago
t dentro del 2276 van honorarios
servicios o comisiones de renta de
trabajo independiente ya estoy
terminando con esto renta de trabajo
independientes ten presente que si a
esos independientes les practicaste
retención del artículo 392 es decir 10%
6% 4% lo que Nosotros llamamos
retenciones en las fuentes generales van
al
101 únicamente van rentas de trabajo
independientes al 2276 si practicaste
retención en la Fuente del 383 si no
practicaste retención del 383 van para
el 101 Y repa recuerda que lo
efectivamente pagado bien perfecto
último comentario último comentario en
el 103 no se reporta nada de impuestos
territoriales y es dónde reporto la
retenciones en la fuente que me
practicaron por industria y comercio y y
tampoco se reportan las autorretenciones
repítalo tres veces no las
autorretenciones no se repiten no se
reportan en el 103 las autorretenciones
no se reportan en el 103 las
autorretenciones no se reportan en el
103 porque la gente se vuelve un ocho
buscando En qué concepto reportar la
autorretenciones pues ya sabes que no se
reporta en el formato 103 bien ojalá esa
última parte que acaba de explicar de
recomendaciones generales de los
formatos la apuntes porque son las dudas
generales de información exógena todos
los años todos los años son esas las
dudas generales de información exógena
bien perfecto ya esto lo habíamos
definido bien ya te había dicho el tema
de las cuantias Menores en el formato
como cambi te había hecho el tema de las
cuantias Menores en el formato 101 ya te
había hablado de la diferencia en cambio
en el formato 101 y 107 y te hablé de la
de la prima en colocación de acciones
dentro del formato 10 10 ya te determiné
cuándo están obligadas a enviar
información exógena y ya Quiénes están
obligados a enviar información exógena y
ya te enseñé para toda la vida no para
toda la vida te enseñé Cómo determinar
Cuál es el formato que tengo que enviar
determinas el criterio según el artículo
primero determinas el formato y luego
Sencillamente preparas y envías el
formato que tengas la obligación de
enviar bien y ya te dice comentarios
generales de estos formatos que están
acá Cuáles son los que tienen que que
cuadrar con tus declaraciones 1005 y 106
tienen que cuadrar con tus declaraciones
de IVA 22 75 10 11 10 12 104 van a
cuadrar con tus declaraciones de renta
con tu declaraciones de IVA porque en el
1011 se reportan ingresos exentos
ingresos excluidos y ingresos grabados
al 10% ingresos grabados al
5% estos van a cuadrar con tus
declaraciones tributarias esto es un
resumen de tus declaraciones tributarias
quiere decir que los preparas como te lo
acabo de enseñar imprime la resolución
vas concepto por concepto Mira si lo
utilizaste y lo vas depositando d dentro
del formato bien y ya te dice
comentarios generales de estos formatos
que están acá muy bien listo Entonces
ahora lo que sigue es que en vivo vamos
a atender o al resolver tus preguntas y
respuestas que se hayan generado Ojalá
durante eh esta intervención haya
logrado aclarar algunas y si no pues
esas que te queden pues las vamos a
conversar Y con seguridad las vamos a
resolver Muchas gracias por tu
atención preocupado con la presentación
de información exógena a la dian
tranquilo cont pime lo hace en tres
pasos primero elige el formato a
presentar E indica el periodo para
generar la
información segundo cont pime genera una
tabla con la información exógena a
presentar según los movimientos del
periodo revísala y compleméntala si es
necesario tercero genera el archivo xml
y PR cuídalo con el mismo sistema de
validación establecido por la dian y
listo podrás subir el archivo xml a la
página de la dian sin problemas conto
pye simple rápido y fácil de
usar Buenos días para todos Eh Mi nombre
es Andrea Céspedes voy a acompañarlos en
este espacio para presentarles una
herramienta muy importante una
herramienta de apoyo que usted va a
tener disponible en contapyme
precisamente para presentar este tema
tan importante como es la información
exógena el año que nos compete
actualmente que es el año grabable 2023
y que con todo este conocimiento que nos
indicó el Doctor Carlos de la parte
normativa de la parte tributaria la
parte digamos teórico práctico que usted
pueda saber cómo se hacen contapyme de
manera muy fácil muy sencilla y muy
rápida Entonces como para resumir aquí
brevemente que usted sepa cómo tiene que
manejar la adecuación de la información
en conta pyme cuando usted tiene el
sistema es de que lo primero que tiene
que hacer es una revisión y
parametrización de los formatos
importante que usted sepa que cont pime
trae los formatos preconfigurados por
defecto a nivel general de lo que
funciona para una empresa comercial eh
con topes con cuentas con todos los
conceptos de cada formato que usted
tenga que presentar Entonces en este
paso solamente es que el usuario
verifique que la cuenta que nosotros
traemos por defecto efectivamente s es
la cuenta que usted maneja en su empresa
eh de honorarios de compras de cuentas
por pagar de ingresos etcétera ahí
Entonces es muy fácil porque solo es que
usted coja el formato coja el concepto
verifique la cuenta nosotros tenemos
algo que se llaman totales que es como
digamos el subconcepto que va atado a
ese formato y por cada total usted
simplemente tiene que verificar qué
cuenta le aplica Y qué tipo de
movimiento necesita utilizar realmente
es muy sillo segundo solo es que usted
genere una vez que configuró las cuentas
los tipos de saldo eh De pronto filtros
que quiere hacer genera el formato el va
y carga toda la información de su
contabilidad con cada concepto con cada
tercero de la cuenta que se configuró
con el saldo que se configuró y usted
simplemente aquí pues podría eh hacer la
comparación y la revisión con el estado
de mayor y balances con terceros para
que pueda confirmar que la información
que va a presentar es la correcta y
finalmente genera el archivo
xml el archivo se genera desde contapyme
el archivo se valida con los xsd que son
los archivos que nos da la dian para
prevalidar que realmente esté correcta
la presentación acorde a lo que ellos
piden de ese formato correspondiente y
listo es eh digamos tres pasos que usted
debe tener en cuenta eh configurar o
validar que la información esté correcta
generar el formato y revisar la
información que le está trayendo de su
contabilidad para ese año que lo está
generando y finalmente generar el
archivo xml que es el que se va a subir
al muisca de la dial y listo es muy
sencillo Ahora les voy a mostrar en
contapyme Cómo se va a realizar este
proceso entonces ubicados acá en el
sistema contapyme simplemente es que
usted ingrese por aquí por la pestaña de
contabilidad y demos clic aquí donde
dice medios magnéticos este aviso que le
va a salir acá es muy importante para
que usted tenga en cuenta que nosotros
le vamos a prestar una herramienta que
le va a optimizar muchísimo el proceso
de elaboración y generación de esa
información exógena pero es usted el
usuario el responsable de verificar que
la información que va a presentar Pues
realmente es la correcta Recuerden que
todo esto va atado con conciliación
fiscal 2516 con declaración de renta y
con lo que se va a presentar en la
exogen si usted le dice que está de
acuerdo entonces él le va a presentar el
catálogo de los formatos aquí vamos a
ver la edición del año grabable los de
los años anteriores ya no salen en grise
cito tenemos el el que está en color
como azul que es el año eh digamos
actualizado en este caso año grabable
2023 y los formatos a nivel dian dentro
del formato como les decía esto ya viene
preconfigurado por defecto a nivel
general entonces simplemente es que
usted le indique modificar aquí va a
estar la resolución en la cual está
haciendo eh cont pime la modificación y
los cambios de
eh digamos de este año en curso al cual
va a aplicar como tal la presentación y
aquí es donde usted hace como la primera
eh tarea de revisión y de configuración
Entonces está el concepto y están los
totales que manejamos en cuenta Prime
que Serían como los subconceptos de cada
uno entonces para el caso por ejemplo de
los honorarios está eh pagos o unos en
cuenta 5110 O 521 saló A 31 de diciembre
miren que ya vienen preconfigurados Lo
mismo para los no deducibles para el
tema de ivas como mayor valor de
retenciones en la fuente y está el total
con la cuenta con el tipo de saldo que
usted maneja si le aplica si no le
aplica lo puede dejar vacío cuando usted
haga la revisión de cada concepto que le
aplique a su empresa Entonces ya
Simplemente yo genero el formato para
que con base en esa configuración de
cuentas de tipos de saldo pues me vaya a
cargar a mí la información en el formato
en el la casilla o la columna
correspondiente a la que haga referencia
entonces aquí le vamos a dar cerrar Eh
Esto es importante de que cuando usted
generó el formato previamente usted
puede decirle abrir el existente porque
voy a continuar de pronto trabajando de
pronto el 101 es un formato muy extenso
y dependiendo de la información de la
empresa pues va a quedar mucho más
extenso de información entonces puedo
empezar a trabajar hoy mañana continuar
entonces puedo abrir el archivo
existente si usted quiere recalcular
porque hizo algún cambio de
configuración de cuentas o de topes o de
saldos entonces simplemente es que usted
le diga en esta opción para que vuelva y
recalcule con base en lo que encuentra
configurado la información y la pueda
traer para que ya usted la empiece a
revisar y pues finalmente pueda generar
el xml que es lo que nos pide la di
entonces aquí se genera el formato miren
que están todos los eh datos que pide
como tal el formato en este caso 101
número del concepto tipo de documento
número de documento información ya de la
razón social o del tercero si es persona
natural todos los subtotales o Perdón
los totales para nosotros que son desde
aquí pagos o un en cuenta ya con la
información de valores que van
relacionados a la configuración que yo
realicé cuando yo ya tenga esto revisado
con mi mayor y balances con terceros que
me puedo apoyar pues para que la
revisión sea mucho más sencilla entonces
solo es generar el xml Pero antes de
generarlo quiero mostrarles una
herramienta muy práctica muy funcional y
de mucha ayuda para usted contador o
usuario de conta primim que está
generando la información y es el tema de
los datos fuente desde este mismo print
de de la generación del formato usted
puede hacer la revisión para saber por
qué le está trayendo ese saldo de dónde
le está trayendo el saldo O qué necesita
usted validar Entonces por ejemplo este
saldo que me está presentando aquí de 45
millones para este tercero Entonces si
nos vemos aquí estamos en el concepto
007 en el dato fuente yo simplemente
filtro concepto
007 filtro por el tercero que Quiero
consultar en este caso el
910 de aquí
23650 Acá está y miren que aquí él me
dice mire para ese formato con ese
tercero estamos manejando pagos o bonos
encuentra en la 1435 y retención en la
fuente en la 23 3540 me dice Cuál es el
débito Cuál es el crédito de la cuenta
que Efectivamente es lo que me está
reportando a mí aquí el formato y es lo
que usted tiene en la parte de la
contabilidad entonces este dato fuente
Es una herramienta muy muy práctica de
mucha ayuda para que usted des de ese
mismo eh espacio de visualización del
formato pueda hacer la revisión
instantánea de qué le está mostrando De
dónde se lo está trayendo por si de
pronto le quedó alguna cuenta eh mal
configurada que no incluyó algún filtro
que no adicionó pues usted lo pueda
saber simplemente retorna al formato
hace la modificación o la edición y
Calcula nuevamente para que el sistema
le cargue ya nuevamente los datos con
esa información entonces ahí con un tip
rápido ese tema de los datos fuente
cuando ya usted haya revisado sus
terceros con cada valor para cada Total
que manejamos en contapyme que sería
acada como subconcepto ya usted
simplemente le dice aquí botón generar
el xml él le saca ese cuadro con la
versión eh de del del formato que en
este caso es la 10 decimos aceptar hace
la generación del xml esto es muy rápido
entonces aquí le dice hemos generado su
formato exitosamente validamos los datos
del formato esta validación de datos no
es que validamos que eran 100,000 pesos
y está correcto no validamos de que se
cumpla eh lo que exige como tal el
formato Y es que tenga el tipo de
documento que tenga eh información en el
tema
de nombre apellido o razón social en el
caso de que sea allí de que ningún dato
que se ha requerido sea omitido Esa es
la validación que hacemos verificamos
contra el archivo del prevalidador de
que serían los xsd de la estructura que
nos envía a nosotros la di para poder
hacer esa validación y guardamos el
archivo xml en la ruta entonces aquí ya
usted le dice quiero ver el archivo le
decimos que sí é nos carga la ruta donde
guarda el archivo es es el archivo del
muisca que usted genera para poderlo
subir a la dian con toda la información
de su formato en este caso el 101 miren
que si abrimos el formato en xml aquí
está la información de mi área de
trabajo para ese formato con los datos
de hora fecha de generación para
enviarlos a la 10 cuando estamos
nuevamente acá Entonces ya nos queda
generado nuestro formato ya simplemente
es continuar con la revisión de
siguiente que aplique para mi empresa y
hacer el mismo ejercicio realmente esto
es muy sencillo eh tengo ese gusto de
presentarles nuevamente la herramienta
que tenemos para ustedes disponible para
que pueda hacer esa generación de
información exógena que a veces es un
poquito engorrosa compleja sobre todo
con la cantidad de información que
presente cada eh empresa que es un mundo
totalmente diferente entonces aquí para
concluir el paso a paso que hay que
hacer en contapyme de manera muy rápida
uno ingrese al catálogo de formatos para
medios magnéticos di dos ahora el
formato que usted vaya a a utilizar o a
presentar y registre las cuentas de cada
concepto para cada total genere el
formato haga la revisión de los datos de
la información que usted le está
generando allí el sistema y finalmente
genere el xml para que ya pueda subir
ese archivo a dian y ya usted esté
tranquilo porque cumplió con toda la
normativa que le exige como tal esta
parte de la información
exógena importante recalcarlo es hacer
seguimiento a los datos que se van a
presentar acá les pongo como un ojito
para que lo tengan en cuenta la
información que yo presento que la
herramienta me ayuda a mí a elaborar de
forma rápida porque es toda la
contabilidad que tengo ahí ya registrada
es importante que usted revise de que
todas sus operaciones estén procesadas
de que usted ya haya ingresado todos los
ajustes de ese año como tal para que
pueda hacer la generación de la
información y que como les decía todo va
en línea cierto eh conciliación fiscal
2516 declar de renta y información
exógena para presentar
Bueno muy bien continuamos aquí en este
curso virtual gratuito acerca de Cómo
presentar la información exógena no
hemos terminado acabamos de ver estas
puntos estas apreciaciones en cont pime
pero vamos a ver algo también muy
importante
que necesitamos que ustedes conozcan
Porque si bien estamos aquí varios
decían Bueno será que eso se va a tratar
solo de cont pme Bueno ya vieron la
parte del Doctor Carlos guerra super
bien explicado super bien
contextualizado todo ya ahorita vimos
Cómo se pueden obtener esa información
exógena de forma correcta de forma
eficiente pero ahora nosotros queremos
que ustedes también puedan disfrutar
todas estas soluciones todas estas
herramientas que las tengan a la mano y
con grandes beneficios Así que les voy a
compartir pantalla y en un momento les
voy a me van a confirmar por favor si ya
la ven permítanme por
favor porque esto es sumamente
importante después de este espacio que
voy a estar aquí con ustedes
regresaremos con el Doctor Carlos guerra
para resolver ampliar esas dudas que
ustedes nos estuvieron escribiendo
durante el en vivo
listo me confirman por favor cuando
estén viendo la
pantalla Bueno aquí dice Lu Estela que
no ve en la
pantalla Margarita puello nos saludó
recién nos dijo Hola Bueno Déjenme saber
por favor cuando ya la estén viendo para
comenzar
listo Jenny nos dice que ya Lorena
también nos dice listo bueno
perfecto les contaba que nosotros
tenemos una razón de ser hay algo que
nos motiva y que nos mueve en contapyme
Y es que creemos que ustedes contadores
ustedes merecen herramientas a la altura
de sus retos profesionales Y tenemos un
propósito claro un propósito que es
facilitar la gestión contable
administrativa y financiera todos esos
procesos que ustedes están llevando cada
día hacer que sean más simples rápidos y
fáciles Ese es nuestro propósito de
hecho este espacio de capacitación
también está reforzando ese propósito
porque les estamos brindando
conocimiento para que sus procesos sean
más sencillos Entonces cómo lo vamos a
hacer y antes de eso yo quiero decirles
que no importa el punto en el que
ustedes se encuentren si son contad ya
con mucha experiencia si están
comenzando recién si ustedes dicen Bueno
alguien escribió en el chat yo lo leí
decía Próximamente ya me voy a graduar
como contador uno de ustedes lo escribió
en el chat yo lo leí y eso nos llena de
mucho orgullo Pero sabemos que necesitan
herramientas a la vanguardia y por eso
nosotros en cont pime desarrollamos esta
gran solución un día también si ustedes
ahorita están llevando asesorías
contables están llevando diferentes
contabilidades en muchas empresas un día
en contap También fuimos una pequeña
empresa un día Esto fue un
emprendimiento y hay una gran escala y
26 años más de 26 años que ya nos
respaldan de estar junto con ustedes
creciendo allí de la mano y llevándolos
a alcanzar esos retos profesionales y
superarlos con éxito Entonces yo quiero
que ustedes se hagan estas preguntas y
que las respondan allí en el chat si se
han sentido así si tal vez les ha pasado
ha sucedido que ustedes dicen Uf qué
estrés ent arme a estas montañas de
datos les ha sucedido tal vez alguna vez
la señora Luz que por allí nos nos
comentó la señora Milena les ha pasado
la señora Beatriz les ha pasado a
ustedes que se han sentido estresados
con todo ese montón de información que
tienen que procesar para llevar a cabo
esos cumplimientos normativos ustedes
recuerdan esos días interminables frente
a la pantalla intentando descifrar
formatos complicados y esto que con
información exógena hay varios formatos
Así que seguramente algunos de ustedes
les ha sucedido que ha pasado largas
horas días que se han hecho larguísimos
tratando decifrar de entender y de
hacerlo bien porque es una prioridad
hacerlo bien evitar multas y sanciones
les ha sucedido que ustedes dicen saben
Yo quiero lograr más allá Más allá qué
quieren lograr más que solo simplificar
procesos más que hacer más fácil su
gestión cont y administrativa y
financiera qué quieren lograr ustedes yo
quiero estar en lugares estratégicos
donde se toman decisiones en la
organización qué es lo que ustedes
quieren quieren ser independientes qué
quieren lograr Más allá de solo
simplificar procesos que eso de hecho lo
tiene con cont pime será que les ha
pasado y han sentido que la información
exógena se ha convertido en una tarea
Monumental que ustedes dicen se viene la
exógena Ay ay ay yo a qué horas es que
voy a hacer todo
esto seguramente a muchas de estas
preguntas su respuesta es si si me he
sentido así si me enfrentado a montañas
de datos si sentido el caos cuando se
acerca la presentación de información
exógena pues nosotros justamente por eso
desarrollamos una
solución simple rápida y fácil dezar que
es contapyme contapyme para todos sin
importar En qué punto profesional En qué
punto sus carreras se encuentren una
solución que les permite ahorrar tiempo
una que es eficiente y una solución que
es precisa porque con cont pim ustedes
tienen diferentes funcionalidades
ahorita Andrea nos lo mostraba por
ejemplo una opción de drill Down donde
ustedes no tienen que pasar horas horas
buscando de dónde salió este dato no
ustedes dan doble clic a un valor y ya
tienen el origen en qué momento Cuáles
operaciones y movimientos dieron ese ese
determinado valor eficiente desde la
ventana cuando están generando el
formato ahora Andrea nos lo mostraba
tienen ustedes los datos fuente se
olvidan ya de estar pasando horas y
horas buscando Qué pasó No ustedes no
tienen que buscar en 1 informes Ustedes
ya tienen la información a la mano una
herramienta precisa donde ustedes pueden
consolidar todo donde es integral donde
es fácil de usar y les permite a ustedes
ahorrarse muchos dolores de cabeza eso
lo tienen en
contapyme Cómo empezar con contapyme si
usted está aquí usted dice yo a pesar de
que uso otras soluciones creo que lo
necesito Necesito una herramienta a la
vanguardia miren es muy fácil primero
que todo mientras están aquí pueden ir
al botón amarillo que está en la parte
inferior para solicitar asesoría y
Nosotros con mucho gusto los vamos a
orientar van a conocer esos beneficios
que tienen por adquirir conta pyme Y
también si se están pasando de otra
herramienta a conta pyme van a tener
grandes grandes también ventajas primero
acompañamiento nosotros empezamos junto
con ustedes con asesoramiento uno a uno
personalizado de forma virtual nos
conectamos con cada uno de los que están
sumándose a esta gran familia para que
despejen esas dudas esas inquietudes que
tienen acerca del programa y puedan
avanzar en él de forma más fácil van a
tener una plataforma de capacitaciones
disponibles
247 para todos ustedes para que aprendan
acerca de las cientos de funcionalidades
que tiene nuestra solución cont pye
ustedes van a poder acceder a guías y
sesiones VIP así como estamos conectados
en este momento en un curso gratuito ito
nosotros hacemos otras capacitaciones
con expertos en temas contables de
cartera de inventarios
e también de parte de nómina de todo lo
que tiene que ver con documentos
electrónicos facturación electrónica
ahora que estamos hablando de todo lo de
post nos conectamos en vivo resolvemos
preguntas los estamos leyendo los
estamos escuchando y estamos mostrando
también en el sistema para que ustedes
puedan crecer y esto es exclusivo para
nuestros usuarios tienen soporte
personalizado tienen preguntas tienen
dudas qué hago Cómo lo resuelvo Bueno
hay un asesor esperándolo a usted para
resolverle sus inquietudes de forma
personalizada conectarse a su equipo
revisar qué está pasando y encontrar una
solución a esas novedades que usted
pueda tener también hay una comunidad
lista para respaldarlo como en este
momento estamos en un evento gratuito
solo Solamente los que son clientes
contapyme que ya tienen nuestra solución
pueden disfrutar de esa certificación
con el nombre suyo respaldado por insoft
que dice que usted estuvo aprendiendo en
este curso virtual gratuito acerca de
Cómo presentar la información exógena
usted lo va a tener va a tener también
acceso permanente a la grabación de esta
capacitación porque Quienes no son
clientes cont pymes solo lo pueden ver
el día de hoy pero quienes lo son sí
tienen acceso 247 Y de forma permanente
en una plataforma exclusiva para
clientes además de todas las mejoras de
todas las actualizaciones cada vez que
la dian tiene un nuevo requerimiento
allí nosotros lo estamos sumando al
programa y Quienes son clientes pueden
disfrutarlo por ejemplo y les quiero
decir super importante si usted es
cliente contapyme y no tiene este acceso
al soporte personalizado a las guías al
acompañamiento a la plataforma de
capacitaciones está tiempo para que
usted actualice esos beneficios los
pueda renovar y pueda acceder también a
todo lo que necesita para presentar su
información exógena Recuerden que cada
año la Diana hace unas actualizaciones
Hace algunos ajustes en los formatos
temas de prevalidador bueno todo esto
ustedes lo van a tener en su contapyme
los invitamos a que también puedan
renovar esa póliza y para contadores s
super económica ese acceso a los
beneficios a las mejoras actualizaciones
y el soporte pueden ir al botón amarillo
que está en la parte inferior para
solicitar asesoría y con mucho gusto
nuestro equipo los vamos a apoyar así
que tenemos diferentes soluciones para
ustedes que son contadores una solución
básica que a la vez no es básica Porque
pueden hacer todo lo que tenemos de
información exógena pueden también toda
la información todos los informes
certificados anexos tributarios todos
los movimientos ustedes todo lo pueden
hacer allí lo pueden llevar con la parte
básica de contapyme contabilización
local in niif ya queda de forma
automática también pueden tener una
solución más avanzada que se llama
contable estándar donde agregan el
manejo de cartera proveedores deterioro
de cartera informes super detallados
programación de cuotas bueno mucho más
pueden tener una solución aún más
avanzada donde allí ustedes van a
agregar el manejo de de nómina
electrónica facturación electrónica el
documento soporte electrónico todo lo
van a poder tener allí los eventos
electrónicos también esas compras a
crédito lo van a poder hacer además de
otras funcionalidades que solamente las
tiene contapyme en este plan y contable
Premium donde además de todo lo que les
he mencionado puede manejar los activos
y con diferentes tipos de depreciaciones
bueno está super completo super
automatizado para todos ustedes con
beneficios beneficios de hasta un 60 por
de descuento solamente para contadores
así que si usted es contador aprovéchelo
ya vayan a la parte inferior para
solicitar asesoría Y si tal vez usted
dice yo ya tengo todo tengo mi póliza es
decir todos los beneficios de ser
cliente contap me los tengo activados ya
tengo mi solución más grande para
contador Bueno qué puedo hacer Qué hay
para mí ustedes pueden referir y ganar
con conta vayan al botón amarillo que
está en la parte inferior si usted
conoce un amigo que necesita una
solución a la vanguardia como contapyme
déjenos los datos de ese amigo de ese
colega nosotros nos encargamos de
llamarlo de contactarlo de hacerlo todo
el proceso y si él adquiere contapyme
usted va a tener beneficios que pueden
ser transferidos directamente a su
cuenta o usted lo puede canjear por eh
más meses de respaldo de contapyme
actualizaciones una nueva herramienta
para sumar a su sistema y mucho más
entonces a todos ustedes Están super
invitados los esperamos en la parte
inferior en el botón amarillo y
Seguiremos Endo en este espacio
totalmente en vivo que no ha terminado
aquí estamos viendo aquí estamos viendo
bueno varios de ustedes allí nos han
dejado unos comentarios quienes desean
tener nuestra solución vayan a la parte
inferior para solicitar asesoría y con
mucho gusto lo van a tener muy
importante vamos a solucionar dudas
Doctor Carlos guerra qué tal la
actividad del chat Durante este curso
virtual gratuito eh Hola Ana Bueno aquí
estoy nuevamente no confirma si me
escuchas bien sí te escuchamos bien bien
eh tú me das permiso que regañe a la
gente o no puedo regañar a la gente con
amor lo puedes hacer pero con amor Oigan
Oigan cuidado no porque yo veo a la
gente que pregunta lo que se está
explicando cuidado con eso a mí hay una
aa que me preocupa en la profesión y es
justamente eso el hecho de El desespero
por resolver una pregunta y no por
adquirir el conocimiento Entonces estos
eventos son fantásticos y de hecho por
eso acepto venir a estos eventos porque
son un espacio para para profundizar en
la temática o para conocer una temática
pero a mí me parece a mí me parece que
lo que corresponde para todas las
personas que vayan hacer algo de
información exogena mínimamente es leer
la resolución 1225 del 2022 o 1255
1255 del 2022 en esa resolución ustedes
van a encontrar Suelta la mayoría de las
preguntas si no son todas las preguntas
que usted han dejado acá en el chat
Entonces miren que hay una cosa que es
muy importante no y es si hay algo que
no está en la resolución de información
exógena yo puedo reportarlo como yo
quiera y eso que estoy diciendo no es
alejado de una normatividad Por qué
Porque si la resolución que es la norma
de información exógena no establece una
forma específica de reportar algo Ah
entonces yo la reporto como de acuerdo
con mi criterio profesional lo consideré
pertinente yo estoy totalmente seguro
que más de el 60 el 80% de las personas
que están acá que hay muchas personas
ahí nunca se han tomado el trabajo de
leer la resolución de información
exógena entonces este regaño más que
regaño termina siendo una invitación a
que venga Si usted va a hacer algún
trabajo relacionado con información
exógena está bien que asista a este y a
todos los eventos que haga contapyme
pero por favor hágase un favor y es le a
la resolución porque con seguridad Ahí
va a encontrar resuelta todas sus
preguntas para determinar los
obligados lo único que tiene que leer
los obligados lo único que tiene que
leer es el artículo primero de la
resolución ahí en el artículo primero
con todos sus parágrafos usted va a
encontrar la respuesta a todas las
preguntas que planteo acá absolutamente
a todas y de hecho hágase el favor y
repítete en la que yo estaba explicando
Hoy acá Cómo determino la la forma en la
que una persona está obligada o no está
obligada a declarar en cuanto al monto
de los ingresos bien hay una pregunta
que es bastante recurrente que les dije
ahí en el chat que iba a responder acá
al final y es el tema relacionado con
cesantías este es un tema que siempre es
recurrente siempre siempre siempre
entonces lo voy a explicar muy
rápidamente no En qué formato
encontramos la cesantía Pues bien
resulta que las cesantías que yo pago
pagadas o consignadas al fondo en el
periodo 2023 esas cesantías que yo le
pagué directamente al trabajador porque
se terminó la relación laboral porque lo
despedimos porque renunció y en su
liquidación se la pagué va a ir al
formato 22 76 y esas cesantías que yo
consigné que corresponden al 2022 que la
consigné en el fondo en febrero del 2023
van al formato 2276 Carl Y esa vaina Por
qué es así Eso es así por el artículo 27
del estatuto tributario que dice cómo se
reconoce el ingreso para una persona que
no está obligada a llevar contabilidad
Entonces como yo estoy reportando ahí es
el pago a un trabajador Cuándo se
entiende reconocido ese ingreso para ese
trabajador cuando efectivamente se lo
paguen y en materia Dean el numeral tres
de ese Artículo 27 dice que cuando sean
transferidas al fondo es por esa razón
que en el 2276 hay dos columnas las
pagadas directamente al trabajador que
son en caso de la liquidación y las
consignadas al fondo entonces cuidado no
cuál voy a reportar en esas consignadas
al fondo voy a reportar la que del 2022
consigné al fondo en febrero del 2023
bien adicionalmente las
cesantías que usted lleva como
costo van al 1011 van el formato 1011
Cuáles son esas cesantías que van al 10
11 son las cesantías que usted
consolidó en cabeza del trabajador esto
lo dice el artículo 59 del estatuto
tributario lo dice el artículo 110 del
estatuto tributario A 31 de
diciembre del 2023 entonces esa que
usted dejó causada 31 diciembre del 202
23 que queda en un pasivo que lleva una
cuenta
gasto gasto y 25 pasivos
cesantías ese esta cuenta de gasto es la
que va a llevar al formato 1011 y
resulta que este pasivo que queda acá va
al formato 109 y dentro de la
explicación le estaba diciendo que la
resolución y lo digo públicamente porque
también lo he dicho en privado la
resolución comete una animalada y cuál
es la animalada de la resolución que me
solicita que este este pasivo que que he
consolidado en cabeza de un trabajador
lo reporte en el 109 no en cabeza del
trabajador sino en cabeza del fondo de
cesantias eso es una animalada no Por
las razones que expliqué ahí en la en la
intervención y al final entonces resulta
que hace algunos años la dian en una
sesión de preguntas y respuestas sugirió
algo que no está en la resolución y qué
es eso que las las cesantías estas estas
cesantías que yo reporto el 2276 que son
las que pagué en el periodo 20 23 es
decir la que Consigna el fondo en el
periodo grabable
2023 recomienda la dian que se reporte
en el formato 101 concepto 50 166
tercero fondo de
cesantías en la columna pago o abono en
cuenta no deducible listo esto es todo
lo que usted va a encontrar Proc
santidad dentro de la información
exógena lo recapitulo y lo concluyo no
en el 2276 vamos a reportar las que
efectivamente le pagamos al trabajador
en el 2023 y adicionalmente las que por
el 2022 consignamos en el fondo en el
2023 Con qué tercero con el tercero del
trabajador en el 10 11 vamos a llevar
las cesantías que yo tomé como costo en
el periodo grabable 2023 que fueron las
que consolida 31 de diciembre del 2023 y
que como yo voy a quedar con un pasivo
consolidado ese pasivo va el 109 pero
que la resolución me dice que lo reporte
no a nombre del trabajador si si no a
nombre del fondo de cesantías Y entonces
esa cesantías que del 2023 que en el 202
en el 2023 consignar el fondo de
cesantías que corresponden a las del
2022 también las voy a reportar en el
101 tomando como tercero al fondo de
cesantía en la columna p una en cuenta
no desible ya con ese cuadrito que está
ahí tó menle un pantallazo lo imprimen
lo pegan en el espejo del baño para que
cada vez que vaya al baño Ah la
cesantías tal vaina tal vaina tal vaina
y no se les va a olvidar bien Entonces
ahora sí Ana María no sé qué otras
preguntas tienes por allá y las podemos
resolver acá Claro que sí buen tip buen
tip lo de pegar el el papelito de la
para entenderlo para que no se olvide
Bueno vamos a ver hay varias preguntas
que Nosotros tomamos aquí en un
documento estuvimos recopilando y
primero nos escribieron aquí en el
formato 101 para entidades sin ánimo de
lucro y o fondo de empleados se debe
llenar Los costos y gastos en qué
casilla en deducibles o no deducibles
fíjate fíjate que nada más hace un
momento les decía que todas las
respuestas está en la resolución y Se
los voy a probar ustedes van aquí a la
resolución y van al artículo 17 que es
el que reglamenta el el 101 para que se
den cuenta que no les estoy mintiendo
para que se den cuenta que no les estoy
mintiendo y para enseñarles a pescar Y
no enseñarles y no entregarles el
pescado entonces hay una persona que
tiene una duda y es yo tengo una una
entidad sin ánimo de lucro cómo reporto
en el 101 los pagos uno en cuenta y
entonces resulta que la resolución en
este parágrafo que está aquí que ahorita
voy a conseguir mira en el parágrafo 7
lo establece y lo resuelve y dice Oye si
tú eres una entidad del régimen
tributario especial que necesariamente
tienes que ser una entidad sin ánimo de
lucro dice reporta lo que tenga que ver
con tu objeto misional en pago una
encuenta deducible y lo que no tenga que
ver con tu objeto misional en pago en
cuenta no deducible y eso lo tienen que
saber ustedes por qué Porque resulta que
esa es la manera con la que se depura el
impuesto el impuesto de renta en el
régimen tributario especial creo que es
el artículo 35 6 entonces por allá en el
artículo 300 no
356 puede ser bueno no recuerdo y no lo
voy a buscar ahora que cómo se depura la
base grabable de eh Ah míralo aquí
míralo aquí el 357 el 357 dice que cómo
se determina el beneficio neto para esa
ese tipo de personas jurídicas
clasificadas dentro del régimen
tributario especial se suman los
ingresos y se restan los ingresos que
tengan ación de causalidad con el
cumplimiento del objeto Social es por
esa razón que la resolución establece
esta separación y dice si usted es una
entidad sin ánimo de lucro del régimen
tributario especial en el 101 separem de
acuerdo con su objeto social que
básicamente qué es lo que tienen que
hacer mirar cómo depurar en la
declaración de ingresos y patrimonio o
la declaración de renta del régimen
tributario especial los pagos y entonces
lo que tomó como deducible irá pago en
cuenta deducible y lo que no en pago en
cuenta no deducible Entonces fíjense
como cualquier duda que a ustedes les
pueda surgir cualquier duda de hecho
había otra pregunta que hicieron
recurrentemente También aprovecho la
respondo acá porque está aquí mismo y es
cómo se reporta la retención en la
Fuente trasladable mira aquí está aquí
está y dice la retención en la Fuente
trasladable por dividendos repórtalo en
el formato 101 reporte al tercero que le
está trasladando la retención en la
fuente que sería el socio accionista y
únicamente diligencia y la casilla de
retención en la Fuente practicada quiere
decir que el resto va a quedar en cero
cualquier duda que a usted se le
presente está resuelta en la resolución
de información exógena y si no está
resuelta utiliza su criterio profesional
para poder decir Ah okay Entonces esto
tiene sentido reportarlo así
Sencillamente como una
recomendación muy bien aquí como
complemento nos escribieron si el
formato no alcanza a pasar a mediane del
día del
vencimiento si no pasa a la 1 de la
mañana del año siguiente podemos pelear
no pagar
sanción de que puedes pelear puedes
pelear no digamos tú puedes pelear con
la dian cualquier cosa y llevarlo hasta
el consejo de estado pero Y seguramente
en el consejo de estado te van a
terminar diciendo que tenías la razón te
van a terminar diciendo Sí ahí no se le
ocasionó ningún tipo de lesividad a la a
la administración o al estado y por eso
no había lugar a calcular ningún tipo de
sanción pero pues tienes que hacer una
tienes que hacer un una un costo
beneficio no Qué es mejor para el
contribuyente aplicar la sanción
reducida del 651 sabiendo que lo
presenté de manera extemporánea o pagar
los honorarios de una discusión que
llegue hasta el consejo de estado si
ustedes hacen la liquidación del
artículo 651 reducido muy seguramente es
menos ese valor que el valor que un buen
abogado tributarista va a cobrar podería
discutir al consejo de estado entonces
hay que hay que sopesar lo no porque la
dia necesariamente la di me va a
requerir y me va a mandar pliego de
cargo por haberlo enviado de manera est
temporánea y si usted se pregunta si se
envió de manera extemporánea La
respuesta es sí lo mandó de manera
extemporánea ahora sied si usted se
pregunta ocasionó un daño al Estado La
respuesta es que no Y seguramente por
eso usted dice Voy a llevarlo a discutir
tal tal Pero entonces tiene que tener en
cuenta no que esa discusión va a tener
un costo asociado con el honorario
labado ya usted mirará Qué es mejor
llevo la discusión hasta el consejo de
estado o Sencillamente pago la sanción
reducida esa es una sanción o un tema
que se revisa de manera conjunta con el
cliente
no listo muy bien el señor Edison David
nos escribió la diferencia entre la
provisión contable de cesantía y el
cálculo laboral de cesantía cómo se
reporta y en qué año a 31 de diciemb
creo ya yo creo que quedó resuelta
ahorita que expliqué cesantía Y tuvo que
quedar resuelta no porque es que no hay
provisión de cesantías la provisión de
cesantías no es una provisión como como
usted dice que el 8,33 por por mes no no
no a esa no se refiere a la información
exógena la información exógena Se
refiere a la que usted deja consolidada
en cabeza de su trabajador que va a
llevar como un costo como una deducción
Entonces yo creo que ahí al amigo le le
le recomiendo que revise la respuesta de
ahorita la de la cesantías que tuvo que
quedar
vuelta muy bien bueno el señor Edison
porque de hecho recién puso la pregunta
entonces para que pueda revisarlo eh la
repetición más adelante Nubia nos dice
si una persona natural en el 2022
presentó exógena y no estaba obligado
deberá presentar exógena en el 2023 así
no cumpla con las condiciones para
presentar no no no no el hecho de de yo
quedar obligado a presentar información
exógena un año no quiere decir que todos
los años tengan que presentar
información exógena no no cada año
tendré que revisar el artículo primero
de la resolución y determinar cumplo o
no cumplo Si no cumple pues no envía muy
bien Dice centro Valle buenos días cómo
se realiza el formato 107 para las
empresas minoristas como las estaciones
de servicio en que en que factura Perdón
que en facturación tienen muchos
ingresos que no fueron los declarados en
renta Ah muy bien muy bien Mira voy a
copiar aquí en el chat justamente
justamente un concepto muy bueno para
para Espérate un momentico lo busco
porque lo había revisado el día de ayer
cl está bieno lo revisé con un colega
que se llama Carlos Arturo Rodríguez y
ahí está entonces lo voy a compartir
aquí en el chat de YouTube para la
persona que lo revise porque hay unas
particularidades que tienen que revisar
lo acabo de copiar ahí al chat de
YouTube para que la persona que hizo la
pregunta eh Por favor lo descarguen
porque me demoraría un ratico
explicándolo entonces para que lo revise
lo acabo de enviar ahí al chat para que
lo revise y mire las particularidades
del tipo de minorista que es de De qué
manera contractualmente todas las
variedades que están ahí para que por
favor lo revise muy bien para centro
Valle entonces ahí ya está en el chat
nos dice Marisol
agudelo bueno esta no esta esde
cesantías entonces avancemos con otra
aquí nos dice Andrea casiani los saldos
de retención en la fuente en qué
concepto se reportan en el formato 109
Ah es que es que como no tiene un
concepto que diga retenciones en la
fuente y el concepto que está en el 109
es de impuestos pues la retención en la
fuente No es un impuesto propiamente no
entonces dirían el concepto de otros
pasivos del formato 109 Okay Luisa
Valencia en el 2276 el ingreso laboral
promedio también se calcula para los
honorarios que le practique que le
practique retención del artículo
383 no no no no miren Por qué nace en el
2276 el promedio de los últimos 6 meses
por el numeral cu del artículo 206
numeral cu del artículo 206 que es el
medio de control de la cantidad de renta
excenta por cesantías lo que quiere
decir que eso Únicamente se va a
calcular para un trabajador en relación
laboral para un independiente no se va a
calcular nada más para relación laboral
quiere decir que si usted Reporta a
algún tercero en el 2276 de honorarios
servicios o comisiones porque le
practicó retención en la Fuente del
artículo 383 ese valor del promedio no
lo tiene que calcular para esa persona
listo muy bien Maira nos escribió si él
es un empleado que le hacen retención
por salarios Pero también es agente
retenedor dónde reportó las la retención
por salarios
e No entendí otra vez dice si él es un
empleado que le hac estamos asumiendo
que estamos hablando una persona natural
No sí que le hacen retención por
salarios Pero también es agente
retenedor dónde reportó la retención por
salarios Ah no en ninguna parte y por
qué en ninguna parte ya te voy a
explicar por qué en ninguna parte porque
el parágrafo tercero del artículo
primero parágrafo tercero del artículo
primero
dice parágrafo tercero no no son desde
la resolución parágrafo tercero del
artículo Primero aquí está Mira el
parágrafo tercero del artículo primero
que ahorita en la presentación les
estaba diciendo que para mí el más
importante información exógena s dice
que las personas que queden obligadas a
enviar inform exógena personas naturales
no que queden obligadas a enviar
información exógena por los literales d
y F de la resolución solo envían
información respecto de rentas de
capital y rentas no laborales es por esa
razón que una persona natural en su
información exógena no tiene que enviar
nada relacionado con rentas de trabajo
dividendos pensiones Por qué Porque la
resolución de información exogena lo ha
dicho entonces mira para para que por
favor lo referencian para tercero del
artículo primero parágrafo tercero del
artículo primero las
personas y asimiladas enunciadas en los
literales d i f del presente artículo
están obligadas a suministrar
información respecto de las rentas de
capital y o no laboral quiere decir que
una retención en la fuente que me
practicaron por salarios que es una
renta de trabajo no va información
exógena y sobre esto ya hay conceptos de
la dian hay un concepto de la di en el
que se le preguntó y confirmó Sí para
todos los efectos de información exógena
en materia de contenido de información
que va dentro de los formatos nada más
incluye información asociada con rentas
de capital y o no laborales muy bien
doctor Bueno nos escribió contadora cico
en el 108 en cuentas por pagar la
cesantías van con el nit del trabajador
o de la entidad No entendí bien No pero
no es el 108 el 109 y ya dije que van
con con tercero de la entidad el
109 dice sraa no me quedó claro lo de la
di en cambio en el formato 10 y
107 Ah A mí tampoco A mí tampoco me
quedó claro por qué Porque resulta que
la resolución no lo establece la
resolución simplemente dice que en el
formato 101 se reporte los pagos los
pagos bu en cuenta por diferencia en
cambio y eso no existe no existe pago en
cuenta por diferencia en cambio lo que
existe Es una diferencia en cambio que
es un costo no y en el 107 dice que se
reporte el ingreso por diferencia en
cambio y entonces resulta que todo todo
el mundo pensaría que la que la que hay
que reportar es la diferencia en cambio
realizada porque es la fiscal pero les
decía en la intervención y luego repiten
en ese video y miran ahí donde les
mostré que en una respuesta de la Diana
los comentarios que hacemos a la
resolución dijo que la diferencia en
cambio que ellos esperaban que reportar
sera la diferencia en cambio de vengada
es decir la contable pero en todo caso
En todo caso reporte lo que usted le dé
la gana en diferencia en cambio por qué
reporte lo que usted le de la gana en
diferencia en cambio porque la
resolución no hizo distinción Miren lo
que dice la resolución la resolución
dijo en su su Artículo 17 Pues para el
101 dijo el costo por diferencia en
cambio Entonces como la norma no hizo
distinción Quiénes somos nosotros para
hacer distinción somos nadie para hacer
distinción de tal forma que en este
concepto nuevo que está aquí que se
llama miren se llama costo o gasto por
diferencia En cambio no hizo no hizo
distinción quiere decir que si usted
Reporta la diferencia en cambio
realizada está bien la devengada está
bien e incluso si usted en la columna de
pago buo cuenta deducible coloca la
diferencia en cambio realizada y en la
columna de pago en cuenta no deducible
coloca la devengada está perfecto porque
como la norma no hizo distinción pues
Sencillamente el intérprete hará la
interpretación que considere No yo
reportaría la diferencia en cambio
realizada Porque esa es la fiscal tanto
en el 107 como en el formato
101 listo doctor nos dice Kimberly
realizando la exógena me di cuenta que
algunas cédulas de las ventas que se
factur
electrónicamente están incorrectas esos
clientes debo reportarlos a cuentas
menores perdón a cuantías menores Sí yo
recomiendo que reporten en cuantidad
menor Por qué Porque si no lo hacen en
cuantidad menor les va a arrojar error
el reporte les va a aparecer un tipo de
tercero que están reportando con que lo
van a reportar que no existe no que te
va a rojar error Entonces qué es lo
mejor tienes dos opciones deci
reportar el tercero equivocado con el
tipo documento 13 o Sencillamente llevas
eso a cuantidad menor la resolución de
información exógena en el 107 permite
que cuando yo no pueda identificar al
tercero utilice cuantidad menores a mí
me parece que ese es el camino más corto
no lo puedo identificar porque me
entregó una información incorrecta que
ocurre mucho Ah entonces Sencillamente
lo llevo a cuantias menores y ya evito
que mi formato luego vaya a presentar
error del tipo de
documento listo doctor nana Hoyos nos
escribió esta pregunta en el chat hace
unos minutos y dice en el formato 108
por favor se deben reportar los
anticipos de ica y saldos a favor de
IVA
Eh pues son una cuenta por cobrar lo que
pasa es que yo ahí tengo una crítica
contable no Y cuál es la crítica
contable que para mí saldos a favores A
31 de diciembre no deberían quedar a mí
a 31 de diciembre yo debería consolidar
A 31 de diciembre mis declaraciones y
dejar la declaración causada y ya luego
pues esas retenciones en la fuente que
me practicaron o esos saldo a favor
cruzarlo pero bueno en todo caso como
muy seguramente las personas no lo hacen
así y esperan usar el impuesto en el
periodo rable en el que se presente lo
que de acuerdo con la técnica contable
es incorrecto Ah Entonces repórtalo sí
Entonces si a usted Le quedó un saldo a
favor a 31 de diciembre si le quedaron
unas retenciones en la fuente que le
practicaron A 31 de diciembre pues
Sencillamente repórtalo como para que le
quede la información incluida dentro del
formato pero mi criterio Pues digamos mi
interpretación El Deber ser es que no
debería existir porque a 31 de diciembre
yo debía haber causado mi impuesto Si es
matería de IVA Pues yo debía haber
cruzado retenciones en la fuente que me
practicaron ivas generado ivas contable
y me quedaba un IVA por pagar o un saldo
a favor no Pues digamos que esa es mi
interpretación del deber ser En todo
caso si no lo hizo ya yo no le voy a
mandar a que corrija ningún asiento del
2023 repórtalo como lo tenga si le quedó
un saldo a favor reporte su saldo a
favor si si les quedaron retenciones en
la fuente que le practicaron pues vaya a
reportar la retención en la fuente que
le practicaron y listo listo doctor y ya
para ir cerrando esa sesión de preguntas
nos dice menford si una persona natural
tuvo consignaciones y o ingresos por 300
millones en el 2023 pero no llevaba
contabilidad Y no pedía facturas está
obligada a presentar exógena y cómo se
podría Espérate un momentico Espérate un
momentico ha que esperate un momentico
que la voy a copiar voy a copiar
díctamelo Cómo es el tema bien si te
parece aquí lo puedo copiar en el chat
para que lo tengas ahí Ah bueno cópialo
en el chat Ay mira ahí a ver Permíteme
un momento en el chat de YouTube no en
el chat aquí de de zoom la pongo ahí más
fácil mir este e muy bueno este
ejercicio Me parece muy
bueno para que lo analicemos entre todos
listo vamos a esperar que me lo copie
por acá
sí listo ahí la tienes ahí
está Entonces miren ustedes lo siguiente
nos plantea un caso esta persona y mi
recomendación para que estudien siempre
el tema es hacer algo más o menos así no
y recuer no siempre con el artículo
primero de la resolución en la mano
siempre siempre con el artículo primero
de la resolución en la mano la persona
que se acueste hoy sin leerse al menos
el artículo primero de la resolución
espero que tenga mal sueño que mañana
amanezca como con tortícolis
Pues bien este este tema es importante
en una persona natural Por qué es
importante que me que me mencionen
consignaciones Porque si estoy hablando
de una persona natural que no está
obligada a llevar contabilidad su
ingreso se mide por lo efectivamente
pagado no Artículo 27 del estatuto
tributario muy bien entonces ella dice y
o ingreso asumo que es una persona que
Ah muy bien que no lleva contabilidad yo
no sé si no no lleva contabilidad porque
no est obligado a llevar contabilidad o
porque está omitiendo la contabilidad yo
voy a asumir en mi respuesta que esta
persona no es comerciante y que no está
obligada a llevar contabilidad voy a
asumir en mi primera respuesta no
entonces quiere decir que como no está
obligada a llevar contabilidad no Es
comerciante no obligada a llevar
contabilidad sus ingresos se miden por
lo efectivamente recibido
independientemente de si haya facturado
o no no y dice esto ingresos por 300
millones de pesos como es una persona
natural ya yo inmediatamente cuando me
dicen 300 millones de pesos tengo que
decir no está obligada a enviar
información exógena no pero no he
terminado de leerlo entonces pero en su
momento y termino de leerlo No pide
facturas está obligado a presentar Y si
una persona natural tuvo consignaciones
por 300 pero no lleva contabilidad No
pide factura esta presentar bueno esta
pregunta está totalmente mal formulada
no O sea esta pregunta está totalmente
mal formulada porque no tiene no no no
tiene los elementos que necesito No si
esta es una persona natural para la
persona que la envió lo que tiene que
hacer es lo siguiente se tiene que
preguntar en el 2023 o en el 2022 tuvo
ingresos tuvo ingresos superiores a 500
millones y luego tiene que preguntarse
en el
2023 solo en el 2023 tuvo ingresos tuvo
otra vez con tuvo ingresos brutos
superiores a 100 por rentas de capital
más rentas no
laborales Entonces fíjense ustedes si yo
enfrento el caso que nos están
planteando acá y yo digo tuvo ingresos
superiores a 200 a a 500 millones en el
2022 o en el 2023 La respuesta es que no
pues no s 2022 porque nada más me están
dando 2023 Yo voy a asumir que el 2022
no no Entonces no y luego tendría que
preguntarme y tuvo ingresos superiores a
100 millones en el
2023 no sé porque no me dijeron el
concepto de los ingresos Por eso digo
que está mal formulada Entonces qué es
lo que tienen que hacer ustedes en cada
caso concreto mis queridos colegas Y si
sienten que lo estoy regañando sí lo
estoy regañando qué es lo que tienen que
hacer en cada caso concreto preguntarse
A qué qué régimen pertenece mi cliente
pertenece al régimen ordinario tengo que
cumplir con las dos partes del literal d
tener ingresos brutos superiores a 500
millones en el 2022 o en el 2023 por
cualquier concepto por cualquier
concepto incluyendo ganancias
ocasionales y adicionalmente si es del
régimen ordinario 100 millones de
ingresos brutos superiores a 100
millones de ingresos brutos solo en el
2023 por la sumatoria de rentas de
capital y no laborales si si pertenece
al régimen simple de tributación esa
persona natural solamente tendría que
cumplir con los 500 millones de ingresos
brutos o en el 2022 o en el 2023
entonces por eso es que esta pregunta
está totalmente mal formulada porque no
me permite o no me entrega Ninguno de
los elementos que necesito del literal
entonces para que nos quede aprendida la
lección no para que nos quede aprendida
la lección frente a una persona natural
para mirar Los criterios de ingresos
Estas son las preguntas que tengo que
hacerme comenzando con la primera
pregunta que es la más importante A qué
régimen
perteneció en el 2023 ya Esas son las
respuestas que nos tenemos que hacer
para poder preguntarnos si esa persona
quedó obligada a enviar información
exógena solo para solamente Ana María te
quito un minuto solamente para ver si
est se entendió les planteó el siguiente
caso Ana María en el
2023 vendió qué quieres vender Ana María
Zapatos o cartera zapatos Okay ya lo ya
lo leí Okay zapatos 350 millones de
pesos Okay en el 2022
recibió una indemnización no sé si
escribí bien indemnización por eh 800
millones de pesos le pregunto Ana María
está obligada a enviar información
exógena respóndame por favor ahí en el
chat Ana María está obligada a enviar
información
exógena veamos qué nos dicen el tema que
creo que a se demora un poquito en Sí sí
la la latencia unos segunditos todavía
no tenemos respuestas dicen que
Sí sí dicen sí sí sí sí sí claro porque
entonces yo tendría que preguntarme
primero Ana María A qué régimen
pertenece pertenece al régimen ordinario
o listo entonces tiene que cumplir con
los dos criterios ingresos en el 2022 o
en el 2023 superior a 500 los tiene en
el 2022 y solo en el 2023 superiores a
100 por rentas de capital y no laborales
los tiene porque tiene 350 que es una
renta no laboral así podemos determinar
si la persona está o no está obligada a
enviar información exógena Ese es el
ejercicio que tienen que hacer pero por
favor háganlo de la mano de la
resolución de la resolución entonces
recuerden no si no se lee el artículo
primero de la resolución el día de hoy
mañana Amanece con tortícolis por favor
a hacer la
tarea listo listo listo doctor Bueno
vamos entonces a a abordar un par de
preguntas que nos han puesto muchas
veces en el chat por ejemplo nos
escribió Edison David badilla es
necesario reportar el impuesto de
bebidas azucaradas y de alimentos
ultraprocesados tratado como mayor valor
del costo o gasto en el 101 y él dice Sí
manejo semejante al iva tratado como
mayor valor del gasto esa pregunta es
muy buena y esa pregunta es muy buena
por qué Porque resulta que recuerden
ustedes que la resolución que vamos a
utilizar es la
1255 del 2022 esa 1255 del 2022 cuando
se
publicó no contempló la reforma
tributaria de la ley 22 27 que fue la
que trajo este tipo de impuestos es por
esa razón que no contempla no los
menciona en la resolución por ninguna
parte van a encontrar que dice impuestos
saludables tal tal tal tal entonces
estoy de acuerdo con la interpretación
del colega como yo el IVA que me llevo
como un mayor valor del costo lo reporto
en el 101 Qué tengo que hacer con con
los impuestos saludables reportarlos no
como un IVA mayor valor del coste es
decir no en la columna que se refiere a
IVA mayor valor de costo sino dentro de
la columna de pago buo en cuenta
deducible o pago buo en cuenta no
deducible sumado al mayor valor es
Lo aclaro no Lo aclaro no estoy diciendo
que se reporte dentro de la columna de
IVA mayor valor del costo estoy diciendo
que se reporte dentro del 101 como pago
o abono en cuenta dentro de la columna
que dice pago abono en cuenta deducible
o pago abono en cuenta no deducible ahí
en esas
columnas muy bien Bueno esperamos haya
quedado super claro para el usuario aquí
nos escribió marleni
Meléndez cuando el patrimonio es cero
porque la empresa está en liquidación
Cómo se reportan los descuentos de de
accionistas en el 10
10 la pregunta está mal formulada la la
la información exógena no me pide que
reporte el patrimonio la información
exógena meide me pide que reporte el
valor de la inversión total del
accionista eso está en el capital Por
más que mis pérdidas me estén volviendo
negativo mi patrimonio que es posible
que ocurra a mí no me están pidiendo que
reporte el patrimonio me están diciendo
De cuánto es el capital de la sociedad
Ah de 10,00000 porque Ana María tiene
cinco y Carlos tiene cinco pues no
importa lo que esté sucediendo en el
patrimonio a Ana María le reportará
cinco y a Carlos le reportará cinco así
el patrimonio esté vuelto nada porque
las pérdidas se lo han eliminado no
Entonces no la información exógena no me
pide que reporte patrimonio me pide que
reporte es capital que eso está dentro
del patrimonio pero solamente esa cuenta
del capital que nunca se convierte en
negativa No si usted me dice que tiene
la cuenta del capital negativa por favor
vaya donde un cura y
revísalo puede existir una cuenta de
capital negativa
muy bien doctor Bueno aquí en el chat
evidentemente hay muchas preguntas pero
en lo que usted ha podido leer Doctor
Carlos qué le gustaría ampliar en este
momento o enfatizar ya para cerrar esta
sesión en
vivo eh el 2276 solamente comentar el
2276 porque es muy recurrente las dudas
del 2276 en el 2276 el reportar lo
efectivamente pagado quiere decir que el
trabajo que usted debería hacer era es
buscar los 220 en el que se certificó lo
efectivamente pagado y esa información
del 220 llevarla al 2276 pero claro
seguramente Usted estará pensando lo
mismo que estoy pensando yo nosotros no
hacemos el 220 Sí seguramente alguien
dirá Nosotros ni siquiera el 220 hemos
hecho Entonces qué es lo que tienen que
hacer si esa información la extraen
desde la contabilidad es posible que
ocurra que usted reporte en el 2276 la
nómina que quedó causada 31 de diciembre
del 2023 que se pagó en enero del 2024
eso no va al 2276 porque Recuerden que
la la lógica del 2276 es reportar lo
efectivamente pagado por a quien se le
reporta no entonces luego dentro del
cuerpo del 2276 hay unas casillas que
generan algún tipo de duda por ejemplo
Carlos dice que reportos al dependiente
económico pero no sea cuál al que
conozca y la resolución dice en su anexo
técnico dice sí se conoce es decir que
si usted no conoce el dependiente
económico pues no lo tiene que reportar
no no tiene que salir de acá ahora a
decir necesito que todo el mundo me
mande su dependiente económico hoy no si
no lo conoce pues Sencillamente no lo
rep
adicionalmente está el tema de los bonos
de alimentación dentro del 2276 Y esa es
una duda bastante recurrente Y es Carlos
Nosotros le pagamos bonos o dexos al
trabajador En qué parte lo reporto
depende de Cuál es el tratamiento que
usted le da si usted lo tiene dentro de
la dentro de la planeación tributaria
que hacemos del artículo 387 raya 1 que
no es un ingreso para el trabajadores
resulta lo que lo tendrá que reportar en
las dos columnas del 2276 que se
refieren a pago por alimentación que
exceden 41 vt y pago por alimentación
que no exceden 41 vt ahí pero resulta
que si usted no lo tiene porque ese es
un trabajador que de repente no se le
puede hacer planeación tributaria del
387 raya 1 porque su salario promedio
excede las 300 10 que están en ese mismo
artículo Ah entonces hay una columna que
dice pago por bonos tickets tal ahí en
esa columna lo va a reportar la otra
duda frecuente es la siguiente cl lo es
que nosotros pactamos con el trabajador
un valor que no es constitutivo de
salario en el formato 2276 hay una
columna que dice pagos salariales y hay
otra columna que dice otros pagos Ah
entonces lo que hayan pactado que no es
constitutivo de salario va dentro de
esos otros pagos otra pregunta
recurrente Carlos que la dotación En qué
parte del 2276 la reporto en ninguna
porque la dotación no es un ingreso para
el trabajador Pese a que laboralmente
hablando es una prestación social no es
un ingreso para el trabajador eso
solamente se reporta en el 101 con con
el tercero al que le compramos la
dotación otra duda recurrente Carlos
dónde se reporta el subsidio de
transporte en los otros pagos del 2276
Carlos dónde se reporta la incapacidad
que el empleador le paga al trabajador y
luego le exige a la eps en esa misma
columna de otros pagos del 2276 Y si
usted contablemente lo lleva como un
ingreso entonces tendría que reportarlo
en el 107 en el 4002 no dependi
Dependiendo el tratamiento que usted
contablemente le da el ingreso pero como
no es un ingreso salarial para el
trabajador lo que se le paga al
trabajadora conceptuado al Ministerio de
trabajo que eso no es salario eso es un
auxilio entonces va en la columna 2276
de otros pagos ahí en eso hay Carlos que
dónde se le paga a los aprendices cenas
que si van en el 101 o van en el 2276
resulta que hay una norma muy vieja creo
que desde el año 87 por allá que dice
que se 92 creo que 92 que dice que lo
que se le paga a los aprendices senas es
un salario que no tengan derecho luego
al tema de prestaciones sociales y demás
es otra cosa pero resulta que va en el
2276 Porque esa Norma del año 92 creo o
96 creo dice que son salario entonces
van al 2276 otra duda del 2276 es
e Ya creo que dije las dudas más
frecuentes del formato 2276 creo que di
la pregunta más frecuente recomendación
recomendación por favor léanse la
resolución por favor léanse la
resolución O sea si usted quiere
aprender de información exógena si usted
quiere decir Uy tengo dudas y la voy a
resolver en vez de ir a un grupo de
WhatsApp vaya a la resolución porque yo
estoy totalmente seguro que el
99.9 por de las dudas que tenga la va a
resolver en la resolución luego usted me
dice Carlos fui a la resolución y no
encontré mi la respuesta a mi pregunta
Entonces como no está resuelta en la
resolución utilice su criterio
profesional para decir Okay lo voy a
reportar así porque Sencillamente si no
lo estableció la resolución nunca me
podrían sancionar por lo haberlo
reportado de manera incorrecta porque
como la resolución no lo exigió Ah
entonces yo utilicé mi criterio
profesional para decir esto lo voy a
reportar así mm listo perfecto doctor
Bueno creo que esta sesión ha sido muy
provechosa para todos Hay más preguntas
pero Tratamos de abordarlas las más
recurrentes Esperamos que todos puedan
ser comprensivos con con ese aspecto
porque pues son muchas personas muchos
participantes muchas inquietudes pero
logramos e abordar lo que lo que más
pudimos Así que doctor Muchísimas
gracias por ese apoyo por compartirnos
conocimiento Yo creo que es evidente que
hay un amor y Una Pasión por la
enseñanza de parte del Doctor Carlos
guerra Así que Doctor Carlos Muchas
gracias por compartirlo con nosotros y
Esperamos contar con usted más adelante
en otro espacio en
vivo muchas gracias Ana María y muchas
gracias a contap para mí siempre va a
ser un gusto estar acá y estaba leyendo
los comentarios Muchas gracias a las
personas que van a hacer la tarea de
leer no muchas gracias a las personas
que van a hacer la tarea de leer Porque
se están haciendo un favor se están
haciendo un favor cuando ustedes lean la
resolución y se repitan este video que
creo que solamente queda colgado por el
día de hoy ustedes seguramente van a
comenzar a decir ah esa vaina ya es más
clara Ah esa vaina Ya por fin la entendí
porque claro necesita primero leer la
Norma y luego venir a Estos espacios
para aclarar las dudas que le hayan
quedado la lectura de la norma Pero cuál
es el bendito problema a nosotros los
contadores que no nos gusta leer y lo
que Entonces estamos esperando es que
alguien nos diga Cómo leer la norma
primero lea la Norma Norma y luego venga
estos escenari a resolver las dudas que
le nacen después de leer la norma
estamos haciendo las cosas en el sentido
contrario Bueno espero que haya sido muy
eh productiva Para ustedes la mañana del
día de hoy y que sobre todo se sientan
muy regañados para que se sientan mal y
comiencen a leer y comiencen a leer
Bueno muy bien Doctor Carlos para
nosotros es excelente contar con
expertos como usted traerlos aquí a esos
espacios con la comunidad y recordarles
a todos mañana vamos a tener un espacio
exclusivo para clientes con pye ustedes
clientes contapyme ya recibieron la
invitación en sus correos electrónicos
quienes También tienen contapyme y aún
no han renovado sus beneficios el acceso
a las últimas mejores actualizaciones
Bueno también les llegó una invitación
para que conozcan eso nuevo de la
presentación de información exógena en
el sistema de una forma más detallada y
también vamos a estar resolviendo dudas
Así que todos están cordialmente
invitados a la sesión de mañana y así
como cont pyme tiene grandes
herramientas para la información exógena
es esa solución preferida favorita por
todos ustedes para la información
exógena tenemos todo lo que necesitan
para la presentación de sus documentos
electrónicos facturación estamos todo en
este cambio del post ya el post ya no se
puede generar prácticamente como lo
veníamos haciendo sino que ya debe ser
factura electrónica los puntos de venta
así que este mes Vamos a tener un curso
gratuito también para todos ustedes para
que se contextualizan Y en este momento
ustedes lo van a recibir primero antes
que que otras personas lo van a recibir
aquí en el chat en breve se los vamos a
dejar para que por favor vayan para que
se registren Y participen en este curso
que va a ser el 24 de abril acerca de
documentos electrónicos resolución 165
un curso virtual gratuito con un gran
experto que nos estará acompañando Así
que los esperamos y sin más esto ha sido
todo por el día de hoy durante la tarde
y la noche del día de hoy pueden revisar
la grabación de esta sesión en vivo
Recuerden el día de mañana ma ya no va a
estar disponible más adelante la van a
tener únicamente nuestros clientes cont
pye Por lo pronto todos pueden
visualizarla en la tarde y en la noche
de hoy Muchas gracias por acompañarnos
Les deseamos un excelente almuerzo una
feliz tarde y hasta la próxima
chao controle la información contable de
su negocio en solo tres pasos con conta
pyme el software administrativo y
contable para pymes primero en un
informe haga doble clic en el saldo que
desea auditar segundo revise todos los
movimientos que dieron lugar al saldo
estudiado tercero si algún dato llama su
atención de clic derecho para ver el
comprobante que generó dicho asiento
contable y listo cont pye simple rápido
y fácil de
[Música]
usar Alguien me habló de contapyme eh
hace muchos años yo llegué a mi primera
licencia de contapyme eh haciendo uso de
un beneficio que tiene contapyme para
los contadores un descuento muy bueno Me
parece que el software es muy Dinámico
es un software que es muy agradable a la
vista por tener procesos automatizados
eh hace que tenga más tiempo para otras
cosas para revisar para muchos procesos
adicionales las herramientas que más
utilizo y con las cuales siento que
mejoro mucho los procesos es la
herramienta de automatización de
ingresos y egresos con esto he logrado
armar una contabilidad más estructurada
y que no depende de la persona que
registra sino de unas herramientas y de
unos procesos que el sofa realiza para
que todo quede agrupado de la mejor
manera cont tapit ha trabajado muy
fuerte en el tema de documentos
electrónicos la nómina electrónica es
muy fuerte Me gusta mucho cómo se
procesa el tema de facturación pues es
muy muy bueno también el tema de la
plataforma de capacitaciones esta
plataforma le ayuda a uno muchísimo
cuando yo no entiendo pero sé que alguna
solución me brindan los informes que se
generan tienen niveles y hay informes
que se pueden generar para los gerentes
a ellos no les gusta el informe largo
tedioso y también me ha parecido que es
una muy buena solución la exógena este
año prácticamente salió desde el
software de contabilidad los formatos
para la Diana sale el xml que ya es
listo para subirlo a la Diana hace poco
en declaraciones de renta de personas
naturales traté de dejar todo listo pues
tenía un viaje programado al exterior y
se me quedaron unos procesos pendientes
desde allá me conectaba trabajaba volvía
y enviaba ya Y si alguien me pregunta
que si un sopar le hablo de contapyme Es
más yo parezco asesor de contapyme yo me
siento le muestro el softwar le explico
le digo mire eso es lo que tenemos para
mí como que el premio es la satisfacción
Por eso yo creo que no cambio tiene que
aparecer algo Que lo supere y creo que
va hace muy
[Música]
difícil a mí me encanta la solución de
inventarios de contapyme básicamente por
tres razones primero como director de la
compañía puedo tener informes detallados
de todo lo que está pasando con mi
inventario puedo hacer la trazabilidad
de cualquier producto dentro de la lista
segundo mis empleados mis coladores se
adaptan de una manera muy fácil y rápida
a usar contap porque es muy intuitivo si
conoces Excel puedes trabajar fácilmente
con cont pime y tercero la relación
costo beneficio en contapyme es
buenísima si no usas contapyme Hazlo
ahora te
[Música]
invito radián factura crédito título
valor resolución
85 está buscando una solución para
recibir sus facturas de compra ahorre
tiempo automatizando sus procesos y
cumpla con la normatividad con contapyme
en solo tres
pasos primero activa el manejo de
recepción de documentos y eventos
electrónicos en contapyme determ el
correo que dirigirá sus facturas a conta
pyme segundo descargue sus facturas y
conviértalos en operaciones usted podrá
seleccionar la operación por medio de la
cual quiere contabilizar la factura
recibida Así es contapyme completará
toda la información posible según lo
recibido en la factura tercero una vez
guardado la operación podrá empezar a
emitir los eventos electrónicos
correspondientes y listo disfrute de
esta automatización completamente
integrada con el registro de su
contabilidad e inventarios contapyme
simple rápido y fácil de usar
[Música]
está preparado para presentar nómina
electrónica tranquilo cont pye está
listo para ayudarlo a usted y a su
negocio en tres pasos ingrese sus
empleados una única vez en contapyme
segundo registre las novedades y haga el
pago de la nómina con un solo clic envíe
los documentos de nómina electrónica a
la dian y listo así de fácil cumpla con
los requisitos legales y haga su nómina
electrónica más simple rápido y fácil
con
[Música]
contapyme ah